AAN LEON WERTH

Ik vraag de aflaat van de kinderen die dit boek mogen lezen
het opdragen aan een volwassene. Ik heb een serieuze reden: hij is de beste
vriend die ik in de wereld heb. Ik heb nog een andere reden: deze volwassene
begrijpt alles, zelfs boeken over kinderen. Ik heb een derde
reden: hij woont in Frankrijk, waar hij honger en kou heeft. Hij heeft nodig
opkijken. Als al deze redenen niet genoeg zijn, zal ik de
boek voor het kind van wie deze volwassene groeide. Alle volwassenen waren
ooit kinderen - hoewel weinigen van hen het onthouden. En dus verbeter ik mijn
toewijding:

AAN LEON WERTH WANNEER HIJ EEN KLEINE JONGEN WAS

Hoofdstuk 1

Toen ik zes jaar oud was, zag ik een prachtige foto in een boek,
echte verhalen uit de natuur genoemd, over het oerbos. Het was een
foto van een boa constrictor tijdens het slikken van een dier. Hier
is een kopie van de tekening.


 
In het boek staat: "Boa constrictors slikken hun prooi heel door,
zonder het te kauwen. Daarna kunnen ze niet bewegen, en zij
slaap door de zes maanden die ze nodig hebben voor de spijsvertering. "

Ik heb toen diep nagedacht over de avonturen van de jungle. En daarna
sommigen werken met een kleurpotlood. Ik ben erin geslaagd mijn eerste te maken
tekening. Mijn tekening nummer één. Het zag er ongeveer zo uit:


 
Ik liet mijn meesterwerk zien aan de volwassenen en vroeg hen of het
tekening maakte hen bang.

Maar zij antwoordden: "Maak je bang, waarom zou iemand bang zijn voor een hoed?"

Mijn tekening was geen afbeelding van een hoed. Het was een foto van een boa
constrictor die een olifant verteren. Maar aangezien de volwassenen dat niet waren
in staat om het te begrijpen, maakte ik nog een tekening: ik tekende de binnenkant van een
boa constrictor, zodat de volwassenen het duidelijk konden zien. Ze
moet altijd dingen uitgelegd hebben. Mijn tekening nummer twee keek
zoals dit:


 
De reactie van de volwassenen, deze keer, was om mij te adviseren om de mijn terzijde te leggen
tekeningen van boaconstrictoren, van binnen of van buiten,
en wijd mijzelf in plaats daarvan toe aan geografie, geschiedenis, rekenen, en
Grammatica. Dat is de reden waarom ik op mijn zesde heb opgegeven wat ik had kunnen doen
een prachtige carrière als schilder geweest. Ik was ontmoedigd door de
falen van mijn Drawing Number One en mijn Drawing Number Two. Volwassenen
nooit iets op zichzelf begrijpen, en dat is vermoeiend
kinderen om altijd en voor altijd dingen aan hen uit te leggen.

Dus koos ik een ander beroep en leerde ik piloten vliegtuigen. ik
een beetje over alle delen van de wereld zijn gevlogen; en het is waar dat
aardrijkskunde is erg nuttig voor mij geweest. In één oogopslag kan ik het onderscheiden
China uit Arizona. Als iemand 's nachts verdwaalt, is die kennis dat wel
waardevol.

In de loop van dit leven heb ik heel veel ontmoetingen gehad met een
heel veel mensen die zich zorgen maakten over
gevolg. Ik heb veel gewoond bij volwassenen. ik heb gezien
ze intiem, dicht bij de hand. En dat heeft mijn niet veel verbeterd
mening van hen.

Telkens wanneer ik een van hen ontmoette die me helemaal helder leek, ik
probeerde het experiment om hem mijn Drawing Number One te laten zien, die ik
heb altijd gehouden. Ik zou proberen uit te vinden, dus, als dit een persoon van was
echt begrip. Maar wie het ook was, hij of zij zei altijd:

"Dat is een hoed."

Dan zou ik nooit met die persoon praten over boa constrictors, of
oerbossen of sterren. Ik zou mezelf naar zijn niveau brengen. ik
zou met hem praten over bridge, en golf, en politiek, en
stropdassen. En de volwassene zou enorm blij zijn als ze een dergelijke ontmoeting heeft gehad
verstandige man.

Hoofdstuk 2

Dus ik leefde mijn leven alleen, zonder iemand met wie ik echt kon praten,
tot ik een ongeluk kreeg met mijn vliegtuig in de woestijn van de Sahara, zes
jaren geleden. Er was iets kapot in mijn motor. En zoals ik met mij had
noch een monteur, noch enige passagiers, stelde ik mezelf aan het proberen
moeilijke reparaties helemaal alleen. Het was een kwestie van leven of dood voor
ik: ik had nauwelijks genoeg water om een ​​week mee te gaan.

De eerste nacht ging ik slapen op het zand, duizend mijl
van elke menselijke woning. Ik was meer geïsoleerd dan een schipbreuk
zeeman op een vlot in het midden van de oceaan. Je kunt je dus mijn voorstellen
verwondering, bij zonsopgang, toen ik werd gewekt door een vreemde stem. Het
zei:

"Als je alsjeblieft - trek me een schaap!"

"Wat!"

"Teken me een schaap!"

Ik sprong overeind, volledig met de bliksem getroffen. Ik knipperde met mijn ogen
hard. Ik keek zorgvuldig om me heen. En ik zag een buitengewoon
klein persoon, die daar stond en me onderzoekde met geweldig
ernst. Hier zie je misschien wel het beste portret dat ik later was
in staat om van hem te maken. Maar mijn tekening is zeker veel minder
charmant dan zijn model.


 
Dat is echter niet mijn schuld. De volwassenen ontmoedigden mij in mijn
de carrière van de schilder toen ik zes jaar oud was, en ik heb nooit leren tekenen
alles, behalve boa's van buiten en boa's van binnenuit.

Nu staarde ik naar deze plotselinge verschijning met mijn ogen redelijk begonnen
uit mijn hoofd van verbazing. Vergeet niet dat ik in de woestijn was neergestort
duizend mijl van elke bewoonde regio. En toch mijn kleine man
leek niet te dwalen onzeker

[Moby Dick door Herman Melville 1851]


ETYMOLOGIE.

(Geleverd door een late Consumptive Usher aan een Grammar School)

De bleke Usher - versleten in vacht, hart, lichaam en hersenen; ik zie hem
nu. Hij stoffeerde ooit zijn oude lexicons en grammatica's, met een queer
zakdoek, spottend verfraaid met alle vrolijke vlaggen van alle
bekende landen van de wereld. Hij hield ervan zijn oude grammatica's te stofzuigen; het
op de een of andere manier herinnerde hij hem mild aan zijn sterfelijkheid.

"Terwijl je de hand neemt om anderen te leren en te leren hoe dat moet
noem een ​​walvis-vis wordt in onze tong genoemd, weggelaten, door
onwetendheid, de letter H, die bijna alleen de betekenis heeft
van het woord, levert u datgene wat niet waar is. "- HACKLUYT

"WHALE. ... Sw. En Dan. HVAL. Dit dier is genoemd naar rondheid
of rollen; voor in Dan. HVALT is gebogen of gewelfd. "--WEBSTER'S
WOORDENBOEK

"WHALE. ... Het komt meer direct van de Dut. En Ger. WALLEN;
ZOALS. WALW-IAN, rollen, wentelen. "- WOORDENBOEK VAN RICHARDSON

KETOS, GRIEKS.
CETUS, LATIN.
WHOEL, ANGLO-SAXON.
HVALT, DEENS.
WAL, NEDERLANDS.
HWAL, ZWEED.
WHALE, IJSLAND.
WALVIS, ENGELS.
BALEINE, FRANS.
BALLENA, SPAANS.
PEKEE-NUEE-NUEE, FEGEE.
PEKEE-NUEE-NUEE, ERROMANGOAN.




EXTRACTEN (geleverd door een sub-sub-bibliothecaris).

Het zal duidelijk zijn dat dit slechts een nauwgezette ontlener en wormworm is van
een arme duivel van een sub-sub lijkt de lange tijd door te hebben
Vaticanen en straatkramen van de aarde, het oppakken van wat willekeurig
toespelingen op walvissen die hij sowieso in welk boek ook zou kunnen vinden,
heilig of profaan. Daarom moet je niet in elk geval tenminste
neem de schots-zwoegende walvisuitspraken, hoe authentiek ook, in
deze uittreksels, voor echte evangelieketologie. Verre van dat. Zoals
het aanraken van de oude auteurs in het algemeen, evenals de dichters hier
lijken, deze uittreksels zijn alleen waardevol of leuk, zoals
een blik gunnen in vogelvlucht op wat er promiscue is geweest
zei, gedachte, verbeeld en gezongen door Leviathan, door vele naties en
generaties, inclusief de onze.

Het gaat u dus goed, arme duivel van een sub-sub, wiens commentator ik ben.
U behoort tot die hopeloze, vale stam die hier geen wijn van heeft
de wereld zal ooit warm worden; en voor wie zelfs Pale Sherry dat ook zou zijn
rooskleurig-sterk; maar met wie men soms graag zit en voelt
arme duivelse, ook; en groeit joviaal op tranen; en zeg tegen hen
botweg, met volle ogen en lege glazen, en helemaal niet
onaangename droefheid - geef het op, sub-subs! Want door hoeveel meer
de moeite die gij neemt om de wereld te plezieren, des te meer voor u
ga altijd ondankbaar! Zou ik Hampton Court uit de weg ruimen en
de Tuileries voor ye! Maar neem je tranen weg en ga omhoog naar de
koninklijke mast met uw harten; voor je vrienden die eerder zijn geweest
ruimt de zeven verdiepingen tellende hemel op en maakt vluchtelingen van
verwend Gabriel, Michael en Raphael tegen je komst.
Hier slaat gij maar versplinterde harten samen - daar zult gij slaan
niet-splinterbare bril!


Extracten.

"En God heeft grote walvissen geschapen." --GENESIS.

"Leviathan maakt een pad om achter hem te schijnen; men zou het diepe denken
om grijs te worden. "- JOB.

"Nu had de Heer een grote vis bereid om Jona op te slokken."
--JONA.

"Daar gaan de schepen, daar is die Leviathan die gij hebt gemaakt
speel daarin. "--PSALMS.

"In die dag, de Heer met zijn zere, en grote en sterke zwaard,
zal Leviathan de doordringende slang straffen, zelfs Leviathan dat
kromme slang; en hij zal de draak doden die in de zee is. "
--ISAIAH

"En welk ding dan ook komt in de chaos van dit
de mond van het monster, of het nu beest, boot of steen is, het gaat allemaal
incontinent die vuile grote slik van hem, en omkomt in de
bodemloze golf van zijn buik. "--HOLLAND'S PLUTARCH'S MORALS.

"De Indische Zee kweekt de meeste en de grootste vissen die zijn:
waaronder de walvissen en draaikolken genaamd Balaene, nemen als
veel in lengte als vier hectare of arpens van land. "- PLATTELANDSHOLLAND.

"Nauwelijks waren we twee dagen op zee verder gegaan, toen het om zonsopgang ging
heel veel walvissen en andere monsters van de zee verschenen. Onder de
voormalig, een van de meest monsterlijke afmetingen. ... Dit kwam op ons af,
met open mond, de golven aan alle kanten opheffend, en de zee verslaan
voor hem in een schuim. "--TOOKE'S LUCIAN." DE ECHTE GESCHIEDENIS. "

"Hij bezocht dit land ook met het oog op het vangen van paardenwalvissen,
die botten hadden van zeer grote waarde voor hun tanden, waarvan hij
bracht wat naar de koning. ... De beste walvissen werden gevangen in de zijne
eigen land, waarvan sommige achtenveertig, ongeveer vijftig meter lang.
Hij zei dat hij een van de zes was die in twee dagen zestig had gedood. '
- ANDERE OF ANDERS VERBALE NARRATIEVE OPGELEGD VAN ZIJN MOND DOOR
KING ALFRED, A.D. 890.

"En terwijl alle andere dingen, beest of vaartuig, dat
kom binnen in de vreselijke golf van de mond van dit monster (walvis), zijn
onmiddel

[Moby Dick door Herman Melville 1851]


ETYMOLOGIE.

(Geleverd door een late Consumptive Usher aan een Grammar School)

De bleke Usher - versleten in vacht, hart, lichaam en hersenen; ik zie hem
nu. Hij stoffeerde ooit zijn oude lexicons en grammatica's, met een queer
zakdoek, spottend verfraaid met alle vrolijke vlaggen van alle
bekende landen van de wereld. Hij hield ervan zijn oude grammatica's te stofzuigen; het
op de een of andere manier herinnerde hij hem mild aan zijn sterfelijkheid.

"Terwijl je de hand neemt om anderen te leren en te leren hoe dat moet
noem een ​​walvis-vis wordt in onze tong genoemd, weggelaten, door
onwetendheid, de letter H, die bijna alleen de betekenis heeft
van het woord, levert u datgene wat niet waar is. "- HACKLUYT

"WHALE. ... Sw. En Dan. HVAL. Dit dier is genoemd naar rondheid
of rollen; voor in Dan. HVALT is gebogen of gewelfd. "--WEBSTER'S
WOORDENBOEK

"WHALE. ... Het komt meer direct van de Dut. En Ger. WALLEN;
ZOALS. WALW-IAN, rollen, wentelen. "- WOORDENBOEK VAN RICHARDSON

KETOS, GRIEKS.
CETUS, LATIN.
WHOEL, ANGLO-SAXON.
HVALT, DEENS.
WAL, NEDERLANDS.
HWAL, ZWEED.
WHALE, IJSLAND.
WALVIS, ENGELS.
BALEINE, FRANS.
BALLENA, SPAANS.
PEKEE-NUEE-NUEE, FEGEE.
PEKEE-NUEE-NUEE, ERROMANGOAN.




EXTRACTEN (geleverd door een sub-sub-bibliothecaris).

Het zal duidelijk zijn dat dit slechts een nauwgezette ontlener en wormworm is van
een arme duivel van een sub-sub lijkt de lange tijd door te hebben
Vaticanen en straatkramen van de aarde, het oppakken van wat willekeurig
toespelingen op walvissen die hij sowieso in welk boek ook zou kunnen vinden,
heilig of profaan. Daarom moet je niet in elk geval tenminste
neem de schots-zwoegende walvisuitspraken, hoe authentiek ook, in
deze uittreksels, voor echte evangelieketologie. Verre van dat. Zoals
het aanraken van de oude auteurs in het algemeen, evenals de dichters hier
lijken, deze uittreksels zijn alleen waardevol of leuk, zoals
een blik gunnen in vogelvlucht op wat er promiscue is geweest
zei, gedachte, verbeeld en gezongen door Leviathan, door vele naties en
generaties, inclusief de onze.

Het gaat u dus goed, arme duivel van een sub-sub, wiens commentator ik ben.
U behoort tot die hopeloze, vale stam die hier geen wijn van heeft
de wereld zal ooit warm worden; en voor wie zelfs Pale Sherry dat ook zou zijn
rooskleurig-sterk; maar met wie men soms graag zit en voelt
arme duivelse, ook; en groeit joviaal op tranen; en zeg tegen hen
botweg, met volle ogen en lege glazen, en helemaal niet
onaangename droefheid - geef het op, sub-subs! Want door hoeveel meer
de moeite die gij neemt om de wereld te plezieren, des te meer voor u
ga altijd ondankbaar! Zou ik Hampton Court uit de weg ruimen en
de Tuileries voor ye! Maar neem je tranen weg en ga omhoog naar de
koninklijke mast met uw harten; voor je vrienden die eerder zijn geweest
ruimt de zeven verdiepingen tellende hemel op en maakt vluchtelingen van
verwend Gabriel, Michael en Raphael tegen je komst.
Hier slaat gij maar versplinterde harten samen - daar zult gij slaan
niet-splinterbare bril!


Extracten.

"En God heeft grote walvissen geschapen." --GENESIS.

"Leviathan maakt een pad om achter hem te schijnen; men zou het diepe denken
om grijs te worden. "- JOB.

"Nu had de Heer een grote vis bereid om Jona op te slokken."
--JONA.

"Daar gaan de schepen, daar is die Leviathan die gij hebt gemaakt
speel daarin. "--PSALMS.

"In die dag, de Heer met zijn zere, en grote en sterke zwaard,
zal Leviathan de doordringende slang straffen, zelfs Leviathan dat
kromme slang; en hij zal de draak doden die in de zee is. "
--ISAIAH

"En welk ding dan ook komt in de chaos van dit
de mond van het monster, of het nu beest, boot of steen is, het gaat allemaal
incontinent die vuile grote slik van hem, en omkomt in de
bodemloze golf van zijn buik. "--HOLLAND'S PLUTARCH'S MORALS.

"De Indische Zee kweekt de meeste en de grootste vissen die zijn:
waaronder de walvissen en draaikolken genaamd Balaene, nemen als
veel in lengte als vier hectare of arpens van land. "- PLATTELANDSHOLLAND.

"Nauwelijks waren we twee dagen op zee verder gegaan, toen het om zonsopgang ging
heel veel walvissen en andere monsters van de zee verschenen. Onder de
voormalig, een van de meest monsterlijke afmetingen. ... Dit kwam op ons af,
met open mond, de golven aan alle kanten opheffend, en de zee verslaan
voor hem in een schuim. "--TOOKE'S LUCIAN." DE ECHTE GESCHIEDENIS. "

"Hij bezocht dit land ook met het oog op het vangen van paardenwalvissen,
die botten hadden van zeer grote waarde voor hun tanden, waarvan hij
bracht wat naar de koning. ... De beste walvissen werden gevangen in de zijne
eigen land, waarvan sommige achtenveertig, ongeveer vijftig meter lang.
Hij zei dat hij een van de zes was die in twee dagen zestig had gedood. '
- ANDERE OF ANDERS VERBALE NARRATIEVE OPGELEGD VAN ZIJN MOND DOOR
KING ALFRED, A.D. 890.

"En terwijl alle andere dingen, beest of vaartuig, dat
kom binnen in de vreselijke golf van de mond van dit monster (walvis), zijn
onmiddel
onmiddellijk verloren en opgeslokt, trekt de zeezuiger zich er in terug
grote veiligheid, en daar slaapt. "--MONTAIGNE. --APOLOGIE VOOR
RAIMOND SEBOND.

"Laten we vliegen, laten we vliegen! Oude Nick neem me mee als het niet Leviathan is
beschreven door de nobele profeet Mozes in het leven van geduldige Job. "
--RABELAIS.

"De lever van deze walvis bestond uit twee karren." --STAANDE ANNALS.

"De grote Leviathan die de zeeën laat zien als koken
pan. "- DE VERSIE VAN BACON VAN DE PSALMEN.

"Het aanraken van dat monsterlijke deel van de walvis of ork die we hebben ontvangen
niets zeker. Ze worden buitengewoon dik, zodat een
ongelooflijke hoeveelheid olie wordt gewonnen uit één walvis. "
--IBID. "GESCHIEDENIS VAN HET LEVEN EN DE DOOD."

"Het soevereine ding op aarde is parmacetti voor een inwendige kneuzing."
--KING HENRY.

"Heel erg zoals een walvis." --GEHUCHT.

"Wat te beveiligen, geen vaardigheid van de kunst van Leach
Breng hem op de hoogte, maar weer terug
Om de werknemer van zijn wond, die met een lage pijl,
Zijn borst vertedend, had hij zijn rusteloze paine gefokt,
Zoals de gewonde walvis aan wal door de maine vliegt.
- DE FAERIE KONINGIN.

"Immense als walvissen, de beweging van wiens uitgestrekte lichamen vredig kunnen zijn
kalmeer de oceaan tot het kookt. "- SIR WILLIAM DAVENANT VOORWOORD
AAN GONDIBERT.

"Wat spermacetti is, kunnen mannen terecht twijfelen, sinds de geleerden
Hosmannus in zijn werk van dertig jaar, zegt duidelijk, Nescio quid
zitten. "- SIR T. BROWNE VAN SPERMA CETI EN DE SPERMA CETI WHALE.
VIDE ZIJN V. E.

"Zoals Spencer's Talus met zijn moderne dorsvlegel
Hij bedreigt de ondergang met zijn zware staart.
...
Hun vaste jav'lins in zijn zij die hij draagt,
En op zijn rug verschijnt een piekenbosje. "- DE STRIJD VAN DE WALLER VAN DE
ZOMER-EILANDEN.

"Door de kunst is gemaakt die grote Leviathan, een Commonwealth of genoemd
Staat - (in het Latijn, Civitas) dat slechts een kunstmatige man is. "--OPENING
ZIN VAN DE LEVIATHAN VAN HOBBES.

"Silly Mansoul slikte het zonder te kauwen, alsof het een a was geweest
sprot in de mond van een walvis. "- VOORUITGANG VAN PGRGRIM.

"Dat zee-beest
Leviathan, die God van al zijn werken
Gemaakt die het populairst is en die de oceaanstroom zwemt. "- VERLIEZEN DE PARADIJS.

--- "Daar Leviathan,
Liefste levende wezens, diep in de diepte
Gestrekt als een voorgebergte slaapt of zwemt,
En lijkt een ontroerend land; en bij zijn kieuwen
Komt naar binnen en blaast in zijn adem een ​​zee uit. "--IBID.

"De machtige walvissen die zwemmen in een zee van water, en hebben een zee van
olie die erin zwemt. "- VOLLEDIGE PROFANE EN HEILIGE STAAT.

"Zo dicht achter een of andere voorgebergte leugen
De enorme Leviathan om hun prooi bij te wonen,
En geef geen kans, maar slik in de jongen,
Die door hun gapende kaken de weg versperren. "
- DRJDEN'S ANNUS MIRABILIS.

"Terwijl de walvis op de achtersteven van het schip drijft, snijden ze zich af
zijn hoofd, en sleep het met een boot zo dichtbij de kust als het zal komen;
maar het zal in twaalf of dertien voet water vastzitten. "- THOMAS
TIEN REIZEN VAN EDGE NAAR SPITZBERGEN, IN KOOP.

"Op hun manier zagen ze veel walvissen sportief in de oceaan, en in
moedwilligheid die het water door hun pijpen en ventilatieopeningen, die verstikken
de natuur heeft op hun schouders gelegd. "- SIR T. HERBERT'S REIZEN
IN AZIË EN AFRIKA. HARRIS COLL.

"Hier zagen ze zulke enorme troepen van walvissen, dat ze daartoe gedwongen werden
ga met heel veel voorzichtigheid te werk, uit angst dat ze het moeten redden
verzend ze. "- ZESDE CIRCUMNAVIGATIE VAN SCHOUTEN.

"We varen uit de Elbe, wind N.E. in het schip genaamd The
Jonas-in-de-walvis. ... Sommigen zeggen dat de walvis zijn mond niet kan openen, maar
dat is een fabel. ... Ze klimmen vaak de masten op om te zien
of ze een walvis kunnen zien, want de eerste ontdekker heeft een dukaat
voor zijn pijnen. ... ik kreeg te horen dat er een walvis in de buurt van Shetland is genomen
had boven een vat haringen in zijn buik. ... Een van onze
Harpoeniers vertelden me dat hij ooit een walvis in Spitsbergen had gevangen
was geheel wit. "- EEN REIS NAAR GROENLAND, NA 1671 HARRIS COLL.

"Verschillende walvissen zijn langs deze kust (Fife) Anno 1652, één gekomen
tachtig voet lengte van de walvis-bot soort kwam binnen, wat (zoals ik was
op de hoogte), naast een enorme hoeveelheid olie, 500 gewichtsdelen
baleinwalvissen. De kaken ervan staan ​​voor een poort in de tuin van Pitferren. '
- SIFBALD'S FIFE EN KINROSS.

"Ik heb afgesproken om te proberen of ik dit kan beheersen en doden
Sperma-ceti-walvis, want ik kon nooit iets van dat soort horen
werd door iemand gedood, zo is zijn hevigheid en snelheid. '
- DE BRIEF VAN RICHARD STRAFFORD VAN DE BERMUDAS. PHIL. TRANS. ADVERTENTIE.
1668.

"Walvissen in de zee Gods stem gehoorzamen." -N. E. PRIMER.

"We zagen ook de overvloed aan grote walvissen, er zit meer in
zuidelijke zeeën, zoals ik misschien zeg, met honderd tegen één; dan we moeten naar de
noordwaarts van ons. "- DE REIS VAN PAKKET COWLEY ROND DE GLOBE, A.D.
1729.

"... en de adem van de walvis wordt vaak bijgewoond met zo een
ondraaglijke geur, om een ​​hersenaandoening te veroorzaken. "
--ULLOA'S ZUID-AMERIKA.

"Tot vijftig gekozen sylfen met een speciale noot,
We vertrouwen op de belangrijke lading, de petticoat.
Of hebben we dat zevenvoudige hek weten te falen,
Tho 'gevuld met hoepels en gewapend met ribben van de walvis. "--RAPE
VAN HET SLOT.

"De grotere walvissen wagen ze zelden om aan te vallen
grote schrik voor sommigen van hen, dat wanneer ze op zee zijn, ze bang voor zijn
noem zelfs hun namen, en draag mest, kalksteen, jeneverbeshout,
en enkele andere artikelen van dezelfde aard in hun boten, in volgorde
om te schrikken en te voorkomen dat ze te dichtbij komen. "- UNO VON TROIL'S
BRIEVEN OVER DE BANKS EN SOLANDER'S REIS NAAR IJSLAND IN 1772.

"De Spermacetti-walvis gevonden door de Nantuckois, is een actieve, felle
dier, en vereist enorm veel adres en durf bij de vissers. "
- HET WOORD VAN THOMAS JEFFERSON AAN DE FRANSE MINISTER IN 1778.

"En bid, mijnheer, wat in de wereld is er gelijk aan?" - GEMIDDELDE BURKE'S
REFERENTIE IN HET PARLEMENT NAAR DE NANTUCKET WALVISVISSERIJ.

"Spanje - een grote walvis gestrand op de oevers van Europa." --EDMUND
BURKE. (ERGENS.)

"Een tiende deel van de gewone inkomsten van de koning, waarvan wordt gezegd dat ze aan de basis liggen
over de overweging van zijn bewaking en bescherming van de zeeën tegen
piraten en rovers, is het recht op koninklijke vis, die walvis en
steur. En deze, wanneer ze aan land worden gegooid of in de buurt van de
kust, zijn het eigendom van de koning. "- BLACKSTONE.

"Binnenkort aan de doodssport repareren de bemanningen:
Rodmond zweept zijn hoofd op
Het staal met weerhaken, en elke beurt is aanwezig. '
- DE SHIPWRECK VAN FALCONER.

"Bright scheen de daken, de koepels, de spitsen,
En raketten bliezen zelfgestuurd,
Om hun tijdelijke vuur op te hangen
Rond het gewelf van de hemel.

"Dus vuur met water om te vergelijken,
De oceaan dient op hoog,
Up-gespoten door een walvis in de lucht,
Om logge vreugde uit te drukken. "- KOWPER, OVER DE KONINGIN'S
BEZOEK AAN LONDEN.

"Tien of vijftien liter bloed worden uit het hart gegooid bij a
beroerte, met immense snelheid. "- JOHN HUNTER'S REKENING VAN DE
DISSECTIE VAN EEN WALVIS. (EEN KLEINE MAAT ÉÉN.)

"De aorta van een walvis is groter in de boring dan de hoofdbuis van de
waterwerken in London Bridge, en het water dat bruist tijdens zijn passage
door die pijp is inferieur in impuls en snelheid aan het bloed
stromend uit het hart van de walvis. "- DE THEOLOGIE VAN DEPALEY.

"De walvis is een uitbundig dier zonder achterpoten." --BARON
CUVIER.

"In 40 graden zuidwaarts, zagen we Spermacetti-walvissen, maar namen er geen
tot 1 mei, de zee wordt dan bedekt met hen. "
- COOLNETT'S REIS VOOR HET VERLENEN VAN DE SPERMACETIWALVIS
Visserij.

"In het vrije element onder mij zwom,
Floundered en dived, in spel, in chace, in strijd,
Vissen van elke kleur, vorm en soort;
Welke taal kan niet schilderen, en zeeman
Had nooit gezien; van dread Leviathan
Voor miljoenen insecten die elke golf bevolken:
Verzameld in ondieptes, zoals drijvende eilanden,
Geleid door mysterieuze instincten door dat afval
En ongebaande regio, hoewel aan alle kanten
Aangevallen door vraatzuchtige vijanden,
Walvissen, haaien en monsters, voorin of in de kaak,
Met zwaarden, zagen, spiraalvormige hoorns of haaktanden. '
--MONTGOMERY'S WORLD VOOR DE OVERSTROMING.

"Io! Paean! Io! Sing.
Voor de koning van de Finny's mensen.
Geen machtiger walvis dan dit
In de uitgestrekte Atlantische Oceaan is;
Geen dikker vis dan hij,
Flounders rond de poolzee. "- LIQUET VAN LAMS VAN CHARLES
WALVIS.

"In het jaar 1690 waren sommige personen op een hoge heuvel en observeerden de
walvissen die spuiten en sportten met elkaar, toen iemand opmerkte:
daar - wijzend naar de zee - is een groene weide waar onze kinderen wonen
kleinkinderen zullen voor brood gaan. "--OBED MACY'S GESCHIEDENIS VAN
Nantucket.

"Ik bouwde een huisje voor Susan en mezelf en maakte een gateway in de
vorm van een gotische boog, door het opzetten van de kaakbotten van een walvis. "
--HAWTHORNE'S TWEELING VERTELDE VERHALEN.

'Ze kwam een ​​monument laten zien voor haar eerste liefde, die was geweest
gedood door een walvis in de Stille Oceaan, niet minder dan veertig jaar
geleden. "--IBID.

"Neen, mijnheer, dit is een Juiste Walvis," antwoordde Tom; "Ik zag zijn spruit, hij
gooide een paar zo mooie regenbogen op als een christen zou willen
kijk naar. Hij is een raal olie-kontje, die kerel! "- DE PILOT VAN COOPER.

"De papieren werden binnengebracht, en dat zagen we in de Berlijnse krant
walvissen waren daar op het podium geïntroduceerd. "--ECKERMANN'S
GESPREK MET GOETHE.

"Mijn god, meneer Chace, wat is er aan de hand?" Ik antwoordde: "we zijn geweest
kachel door een walvis. "-" NARRATIEF VAN DE SCHIPBREUK VAN HET WALVISCH SCHIP
ESSEX VAN NANTUCKET, DIE IS AANGETAST EN TENSLOTTE VERNIETIGD DOOR A
GROTE SPERMWALVIS IN DE VREEDZAME OCEAAN. "DOOR OWEN CHACE VAN NANTUCKET,
EERSTE MATE VAN ZEERDE SCHIP. NEW YORK, 1821.

'Op een nacht zat er een zeeman in de lijkwaden,
De wind was gloeiend;
Nu helder, nu gedimd, was het maanlicht bleek,
En de phospher glinsterde in de nasleep van de walvis,
Toen het in de zee terecht kwam. "--ELIZABETH EIKT SMITH.

"De hoeveelheid lijn teruggetrokken uit de boten die betrokken zijn bij de vangst
van deze ene walvis, bedroeg totaal 10,440 yards of bijna zes
Engelse mijlen. ...

"Soms schudt de walvis zijn enorme staart in de lucht, die,
kraken als een zweep, weerklinkt op de afstand van drie of vier
mijlen. "--SCORESBY.

"Gek met de pijnen die hij door deze nieuwe aanvallen doorstaat, de
woedend potvis rollen opnieuw en opnieuw; hij steekt zijn enorme op
hoofd en met

wijd uitgezette kaken klikken om alles om hem heen; ontwaakt met zijn hoofd aan de boten; ze worden met vlugge snelheid voor hem uit voortgedreven en soms volkomen vernietigd. ... Het is een grote verbazing dat de overweging van de gewoonten van een zo belangwekkende, en in commercieel opzicht zo belangrijke ananimale (zoals de potvis) zo volledig verwaarloosd of zo weinig nieuwsgierig gevonden had moeten zijn onder de talrijke, en velen van hen, bekwame waarnemers, die van de laatste jaren, moeten de meest overvloedige en de geschiktste gelegenheden hebben gevonden om hun gewoonten te vertroebelen. "- THOMAS BEALE'S GESCHIEDENIS VAN DE SPERMWHALE, 1839." The Cachalot "(Potvis)" is niet alleen beter bewapend dan de TrueWhale "(Groenland of Juiste Walvis)" door een formidabel wapen te bezitten, hetzij de extremiteit van zijn lichaam, maar ook vaker de toestemming om deze wapens offensief en op een manier te gebruiken tegen een kunstzinnig, moedig en ondeugend, om ervoor te zorgen dat het beschouwd wordt als de gevaarlijkste aanval op alle bekende soorten van de whaletribe. "--FREDERICK DEBELL BENNETT'S WALVISSERIJ ROND DE GLOBE, 1840. 13 oktober." Daar blaast ze, " werd uit de mast gezongen. "Waar weg?" vroeg de kapitein. "Drie punten van de luwte boog, mijnheer." "Steek uw wiel omhoog. Steady! "" Steady, mijnheer. "" Mast-head ahoy! Zie je die walvis nu? "" Ja, mijnheer! Een school van potvissen! Daar blaast ze! Daar komt ze uit! "" Zingen! zing elke keer! "" Ay Ay, mijnheer! Daar blaast ze! daar - daar - HEER knipmes - buigt - boo-os! "" Hoe ver weg? "" Twee mijleneenhalf. "" Donder en bliksem! zo dichtbij! Roep alle handen. "- J. ROSS BROWNE'SETS VAN EEN WALVIS CRUIZE. 1846." De Whale-ship Globe, aan boord waarvan het schip plaatsvond, de gruwelijke transacties die we gaan relateren, behoorde toe aan het eiland Nantucket. "- "NARRATIEF VAN DE WERELD," DOOR LAGEN EN HUSSEY OVERLEVENDEN. 1828. Toen hij eenmaal achtervolgd werd door een walvis die hij had verwond, pareerde hij de zee gedurende enige tijd met een lans, maar het woedende monster plofte lang op de boot, hijzelf en kameraden alleen worden bewaard door het water in te duiken toen ze zagen dat het begin onvermijdelijk was. "- MISSIONARY JOURNAL VAN TYERMAN EN BENNETT." Nantucket zelf, "zei Dhr. Webster," is een zeer opvallend en eigenaardig deel van het nationale belang. bevolking van recht of negenduizend personen die hier in de zee wonen, en die bijna altijd het jaar aan de nationale rijkdom toevoegen door de brutaalste en meest volhardende industrie. " - VERSLAG VAN DE TOESPRAAK VAN DANIEL WEBSTER IN HET SINT-SENAAT, OVER DE AANVRAAG VOOR HET OPZETTEN VAN EEN BREKENWATER BIJ NANTUCKET.1828. "De walvis viel rechtstreeks over hem heen en waarschijnlijk vermoordde hij hem in amoment." - "DE WALVIS EN ZIJN CAPTORS, OF DE ADVENTURES VAN WHALEEMAN EN DE BIOGRAFIE VAN DE WALVIS, VERZAMELD OP DE THUISWEGE CRUISE VAN THECOMMODORE PREBLE." DOOR REV. HENRY T. CHEEVER. "Als je het minst verdomd lawaai maakt," antwoordde Samuel, "zal ik je naar de hel sturen." - HET LEVEN VAN SAMUEL COMSTOCK (DE MUTINEER), DOOR HISBROTHER, WILLIAM COMSTOCK. EEN ANDERE VERSIE VAN HET GLOBENARRATIEF WALVISCH SCHIP. "De reizen van de Nederlanders en Engelsen naar de Noordelijke Oceaan, om, indien mogelijk, een doorgang naar India te ontdekken, dachten dat ze faalden in hun hoofddoel, de spanningen van de walvis. "- MCCULLOCH'S COMMERCIËLE WOORDENBOEK." Deze dingen zijn wederkerig: de bal kaatst terug, alleen weer naar voren gericht, want nu in het blootleggen van de sprongen van de walvis lijken de diregers indirect de nieuwe kliek op dat samodystische Noordwesten te hebben geraakt Passage." - VANUIT "IETS" NIET GEPUBLICEERD. "Het is onmogelijk om een ​​walvisschip op de oceaan te ontmoeten zonder te worden getroffen door haar bijna voorkomen." Het schip onder korte vaart, met zicht naar de mastkoppen, gretig onderzoekend in de wijde omgeving rondom hen, heeft een totaal andere sfeer dan diegenen die zich bezighouden met reguliere sessies. " - STROMEN EN WALDEN. U.S. EX. EX. "Voetgangers in de omgeving van Londen en elders kunnen zich herinneren dat ze grote gebogen botten rechtop in de aarde zagen staan, hetzij door bogen over poorten, of doorgangen naar nissen, en mogelijk zijn ze verteld dat dit de ribben van de walvissen waren." - TALEN VAN EEN WALVIS-VOYAGER NAAR DE ARCTISCHE OCEAAN. Pas toen de boten terugkwamen van het achtervolgen van deze walvissen, zagen de blanken hun schip in bloedig bezit van de wilden die onder de bemanning waren geroepen. ' --NIEUWE REKENING VAN HET NEMEN EN NEMEN VAN DE HOBOMACK VAN WHALE-SHIP. "Het is over het algemeen bekend dat uit de bemanningen van walvisvaartuigen (Amerikanen) maar weinigen ooit terugkeren in de schepen aan boord waarvan zij zijn uitgerust." --CRUISE IN EEN WALVISBOOT. "Plotseling kwam er een machtige massa uit het water tevoorschijn en schoot het hogerop in de lucht.Het was de tijd." --MIRIAM COFFIN OF WALVISJESVISSERIJ. 'De walvis is voor de zekerheid harpoen, maar denk erover na, hoe je een krachtig, ononderbroken veulen zou kunnen manoeuvreren, met alleen de uitrusting van een gehuld in de staart van zijn staart.' - EEN HOOFDSTUK OVER WALVISSEN IN RIBS ANDTRUCKS. "Bij één gelegenheid zag ik twee van deze monsters (walvissen) waarschijnlijk mannelijk en vrouwelijk, langzaam zwemmend, één daarna
HOOFDSTUK 1

Loomings.


Noem me Ismaël. Enkele jaren geleden - laat staan ​​hoe lang
precies - weinig of geen geld in mijn portemonnee en niets
vooral om me te interesseren aan wal, dacht ik dat ik zou zeilen rond a
beetje en zie het waterige deel van de wereld. Het is een manier die ik heb
het afrijden van de milt en het reguleren van de bloedsomloop. Wanneer ik
merk dat ik grimmig word over de mond; wanneer het een vochtige is,
miezerig november in mijn ziel; wanneer ik mezelf onwillekeurig vind
pauzeren voor kistmagazijnen, en de achterkant van elke
begrafenis die ik ontmoet; en vooral wanneer mijn hypos zo'n upper krijgen
de hand van mij, dat het een sterk moreel principe vereist om mij te voorkomen
van opzettelijk op straat stappen, en methodisch kloppen
mensen petje af - dan heb ik het hoog tijd om zo snel naar zee te gaan
als ik kan. Dit is mijn vervanger voor pistool en bal. Met een
filosofisch bloeien Cato gooit zichzelf op zijn zwaard; Ik rustig
naar het schip brengen. Er is niets verrassends in dit. Als ze maar
wist het, koesteren bijna alle mannen in hun graad, enige tijd of anders
bijna dezelfde gevoelens ten opzichte van de oceaan met mij.

Daar is nu uw eilandstad van de Manhattoes, omzoomd door
werven als Indische eilanden door koraalriffen - de handel omringt het met
haar branding. Rechts en links, de straten brengen je naar het water. Haar
extreme binnenstad is de batterij, waar die nobele mol wordt doorgespoeld
golven, en afgekoeld door briesjes, waarvan een paar uur eerder waren verdwenen
zicht op land. Kijk eens naar de massa's watervliegtuigen daar.

Circumambuleer de stad van een dromerige sabbatmiddag. Ga van
Corlears Hook to Coenties Slip, en from thence, door Whitehall,
noordwaarts. Wat zie je - Gepost als stille schildwachten rondom
de stad, staan ​​duizenden en duizenden sterfelijke mannen vast in de oceaan
mijmeringen. Sommigen leunden tegen de spijlen; sommigen zitten op de
pier-heads; sommigen kijken uit over de bolwerken van schepen uit China; sommige
hoog in het want, alsof het ernaar streeft om het nog beter te doen
zeewaartse piepgeluid. Maar dit zijn allemaal landmannen; van weekdagen opgesloten in
lat en gips - gebonden aan balies, genageld aan banken, vastgemaakt aan
bureau. Hoe is dit dan? Zijn de groene velden verdwenen? Wat doen zij
hier?

Maar kijk! hier komen meer mensenmassa's, die recht op het water afstevenen, en
schijnbaar op weg naar een duik. Vreemd! Niets zal hen tevreden stellen
de uiterste limiet van het land; hangjongeren onder de schaduwrijke luwte van
daar zijn pakhuizen niet voldoende. Nee. Ze moeten net zo dichtbij komen
het water als ze maar kunnen zonder erin te vallen. En daar zijn ze
staan ​​- mijlen van hen - divisies. Inlanders allemaal, ze komen uit rijstroken
en steegjes, straten en lanen - noord, oost, zuid en west. Nog
hier verenigen ze zich allemaal. Vertel me, doet de magnetische deugd van de
naalden van de kompassen van al die schepen trekken ze daarheen?

Nog een keer. Stel dat je in het land bent; in sommige hoge meren.
Neem bijna elk pad dat je maar wilt en tien tegen één voert je naar beneden
in een dal, en laat je daar bij een poel in de stroom. Er bestaat
magie erin. Laat de meest verstrooide mannen in de zijne worden ondergedompeld
diepste dromen - zet die man op zijn benen, zet zijn voeten op de grond,
en hij zal u onfeilbaar naar water leiden, als er water in allen is
die regio. Moet je ooit dorst hebben in de grote Amerikaan
woestijn, probeer dit experiment, als uw caravan toevallig wordt geleverd
met een metafysische professor. Ja, zoals iedereen weet, meditatie
en water is voor altijd getrouwd.

Maar hier is een kunstenaar. Hij wil je de dromerigste schilderen,
meest schaduwrijke, rustigste, meest betoverende stukje romantisch landschap in totaal
de vallei van de Saco. Wat is het belangrijkste element dat hij gebruikt? Er
staan ​​zijn bomen, elk met een holle stam, als een kluizenaar en een
kruisbeeld was binnen; en hier slaapt zijn weide, en daar slapen de zijne
vee; en omhoog van ginds huis gaat een slaperige rook. Diep erin
verre bossen slingert op een mazy manier, reikend tot overlappende sporen van
bergen badend in hun blauwe heuvel. Maar hoewel de foto
leugens aldus betreden, en hoewel deze pijnboom zijn zuchten schudt
als bladeren op het hoofd van deze herder, toch waren allen ijdel, tenzij het
het oog van de herder was gericht op de magische stroom vóór hem. Ga op bezoek
de Prairies in juni, wanneer je tientallen kilometers verveelt
knie-diep onder Tiger-lelies - wat is de enige charme
willen? - Water - daar is geen druppel water! Waren Niagara
maar een staar van zand, zou je je duizend mijl reizen om te zien
het? Waarom kreeg de arme dichter van Tennessee er plotseling twee
handvol zilver, opzettelijk om hem een ​​jas te kopen, die hij
helaas nodig, of investeer zijn geld in een voetgangersreis naar Rockaway
Strand? Waarom is bijna elke robuuste gezonde jongen met een robuuste gezondheid
ziel in hem, op enig moment of andere gek om naar zee te gaan? Waarom bij jou
eerste reis als passagier, voelde je jezelf zo'n mystiek
trillingen, toen je voor het eerst hoorde dat jij en je schip er nu niet meer waren
land zien? Waarom hielden de oude Perzen de zee heilig? Waarom deed
de Griek
geef het een aparte godheid, en eigen broer van Jove? Toch is dit niet zonder betekenis. En nog dieper de betekenis van dat verhaal van Narcissus, die, omdat hij het zinnelijke, milde beeld niet kon bevatten, in de fontein zag, erin dook en verdronk. Maar datzelfde beeld zien we zelf in alle rivieren enoceanen. Het is het beeld van het ongrijpbare fantoom van het leven; en dit is de sleutel tot dit alles. Nu, wanneer ik zeg dat ik de gewoonte heb om naar de zee te gaan wanneer Ibegin wazig over de ogen zou worden en zich bewust van mijn longen begon te zijn, wil ik niet zeggen dat Ik ga ooit als passagier naar zee. Om als passagier te gaan moet je een portemonnee hebben, en een tas is maar een vod tenzij je er iets in hebt. Trouwens, passagiers worden zeeziek - groeien ruzie - niet slapen nachten - genieten niet veel, als een algemene zaak; - nee, ik ga nooit als een passagier; noch, hoewel ik iets van een zout ben, ga ik ooit naar Seaas als een Commodore, of een Captain, of een Cook. Ik laat de glorie en distantie van dergelijke functies over aan diegenen die ze leuk vinden. Van mijn kant ga ik alle eervolle respectabele kwalen, beproevingen en beproevingen van welke aard dan ook overheersen. Het is net zo veel als ik kan doen om mezelf te verzorgen, zonder te zorgen voor schepen, barken, briketten, schoeners en wat niet. En wat betreft het gaan koken, - al geloof ik dat daar een grote glorie is, een kok als een soort officiersschip - en toch, op de een of andere manier heb ik nooit broedende vogels gedacht; - hoewel hij brak, verstandig beboterd en judgmatisch gezouten en gepeperd, er is niemand die eerbiediger zal spreken, niet te eerbiedig, van een gebraden kip dan ik. Het is buiten de theoletrische toespraken van de oude Egyptenaren op het geroosterde ibis en rosastedriver-paard, dat je de mummies van die schepsels in hun enorme bakhuizen de piramides ziet. Nee, wanneer ik naar de zee ga, ga ik als een eenvoudige zeeman, net voordat de mast, loodrecht naar beneden in het voorschip, omhoog naar de koninklijke mastkop. Ware, ze bestellen me liever wat, en laten me springen van sparspin, als een sprinkhaan in een meiveld. En in het begin is dit soort dingen onaangenaam genoeg. Het raakt iemands gevoel van eer, vooral als je komt uit een oud gevestigd gezin in het land, de Van Rensselaers, of Randolphs, of Hardicanutes. En meer dan dat: als je net de hand in de tar-pot hebt gelegd, heb je het als een schoolmeester in het land gehouden, waardoor je de grootste jongensvogel bent. De overgang is een scherpe, ik verzeker je, van een schoolmeester tot een zeeman, en vereist een sterk afkooksel van Seneca en de stoïcijnen om je in staat te stellen het te grijnzen en te verdragen. Maar als hij verdwijnt in de tijd. Wat zou het zijn, als een of andere oude kapitein van een zeekapitein me beveelt om de kamer in te gaan en de dekken te vegen? Wat komt die vernedering voor, gewogen, ik bedoel, op de schalen van het Nieuwe Testament? Denkt u dat de aartsengel Gabriël iets minder van mij denkt, omdat ik in dat geval de oude knieën respectvol en respectvol gehoorzaam? Wie is geen slaaf? Vertel me dat. Welnu, maar de oude zeekapiteins kunnen mij bevelen - hoe ze ook mogen bonken en slaan, ik heb de voldoening te weten dat het in orde is, dat iedereen op een of andere manier in veel opzichten diende ... hetzij in fysiek of metafysisch oogpunt, dat wil zeggen; en dus wordt de universele dreun doorgegeven, en alle handen moeten elkaars schouderbladen wrijven en tevreden zijn. Ik ga altijd als zeeman naar zee, omdat ze me een punt willen betalen voor mijn problemen, terwijl ze passagiers nooit een singlepenny waar ik ooit van gehoord heb. Integendeel, passagiers moeten zelf betalen. En er is al het verschil in de wereld tussen betalen en betaald worden. De daad van betalen is misschien de meest ongemakkelijke aanval die de twee boomgaarddieven met zich meebrachten. Maar WORDT BETAALD, - wat zal ermee vergeleken worden? De urbane activiteit waarmee een man geld ontvangt is echt wonderbaarlijk, gezien het feit dat we zo oprecht geloven dat geld de wortel is van alle aardse dingen, en dat in geen geval een monied mens de hemel kan binnengaan. Ah! hoe graag we onszelf verwoesten tot het verderf! Ten slotte ga ik altijd als zeeman naar de zee vanwege de gezonde oefening en pure lucht van het voorburchtendek. Want zoals in deze wereld, zijn de hoofdwinden veel meer aanwezig dan de wind van achteren (dat wil zeggen, als je nooit de Pythagorese spreuk overtreedt), dus voor het grootste deel krijgt de Landgoed op het driekaarddek zijn tweede sfeer van de matrozen op het voordek . Hij denkt dat hij het eerst ademt; maar zo niet. Op dezelfde manier leiden de burgers hun leiders in vele andere dingen, op hetzelfde moment dat de leiders weinig vermoedden. Maar daarom was het dat ik, nadat ik herhaaldelijk de zeeën van een koopvaardijman had geroken, nu het in mijn hoofd zou nemen om een ​​reis te maken die op adem zou komen; dit is de onzichtbare politieagent van de Fates, die voortdurend toezicht houdt op mij, en me in het geheim achtervolgt en me op een onverklaarbare manier beïnvloedt - hij kan beter dan iemand anders antwoorden. En, twijfel
minder, mijn voortzetting van deze walvisvaart, maakte deel uit van het grootse programma van de Voorzienigheid dat lang geleden werd opgesteld. Het kwam binnen als een soort kort intermezzo en tussen dikkere uitvoeringen. Ik neem aan dat dit deel van de vrachtbrief zoiets moet hebben uitgevoerd: "GROTE BESTREDEN VERKIEZING VOOR HET VOORZITTERSCHAP VAN DE VERENIGDE STATEN." WELKE VLIEGVELD DOOR EEN ISHMAEL. "BLOEDIGE STRIJD IN AFFGHANISTAN." Hoewel ik niet kan zeggen waarom het precies dat was die toneelmanagers, de schikgodinnen, plaatsten me voor dit armzalige deel van een walvisvaart, toen de mensen waren neergestreken voor prachtige delen in hoge tragedies, en korte en gemakkelijke delen in deftige komedies, en vrolijke delen van het toeval - hoewel ik niet kan zeggen waarom dit was precies; maar nu ik alle omstandigheden herinner, denk ik dat ik een beetje kan ingaan op de bevindingen en beweegredenen die me listig aan mij werden voorgesteld, die me ertoe brachten om het deel dat ik deed, te doen, en me bovendien te laten verleiden tot de illusie dat het een keuze die voortvloeit uit mijn eigen onpartijdige vrije wil en een onderscheidend oordeel. Hoofd tussen deze motieven was het overweldigende idee van de groothandels zelf. Zo'n onheilspellend en mysterieus monster wekte al mijn nieuwsgierigheid op. Toen de woeste en verre zeeën, waar hij zijn landmassa slingerde; de onbestelbare, naamloze gevaren van de walvis; deze, met alle aanwezige wonderen van duizend Patagonische bezienswaardigheden en geluiden, hielpen me naar mijn wens te zwaaien. Bij andere mannen waren misschien suchthings geen inducements geweest; maar wat mij betreft, ik word gekweld met een eeuwige jeuk voor dingen die op afstand zijn. Ik ben dol op verboden gebieden en land op barbaarse kusten. Niet negerend wat goed is, veracht ik me om een ​​gruwel waar te nemen, en zou er nog steeds sociaal mee kunnen zijn - zou ik het laten - omdat het goed is om op vriendschappelijke voet met alle gevangenen te zijn van de plaats waar men logeert. deze dingen, dus, de reis van de walvisvaart was welkom; de grote overstromingspoorten van de wonderwereld zwaaiden open en in de wilde stemmen die me naar mijn doel leidden, zweefden twee en twee daar naar binnen, diep in de ziel, eindeloze processies van de walvis, en, halverwege allemaal, één groot fantoom met een kap, als een sneeuwheuvel in de lucht.HOOFDSTUK 2The Carpet-Bag.Ik stopte een shirt of twee in mijn oude tapijtzak, stopte het onder mijn arm en begon aan Kaap Hoorn en de Pacific. Ik stopte met het goede oude Manhatto en arriveerde terdege in New Bedford. Het was zaterdagavond in december. Veel was ik teleurgesteld toen ik hoorde dat het kleine pakket voor Nantucket al was gezeild en dat het nu bereiken van die plaats zou kunnen bieden, tot de volgende maandag. Als de meeste jonge kandidaten voor de pijnen en straffen van de walvisvangst stoppen met dit zelfde nieuwe Bedford, vandaar in te schepen tijdens hun reis kan het ook te maken hebben dat ik er geen idee van had dat ik dat zou doen. Want mijn knaap was gemaakt om in geen ander dan een Nantucket-vaartuig te varen, omdat er een fijne, onstuimige ervaring was met alles wat verband hield met dat beroemde oude eiland, dat me verbazingwekkend goed beviel. Hoewel New Bedford de laatste tijd geleidelijk de zaken van de walvisvangst heeft gemonopoliseerd, en hoewel in deze kwestie het arme oude Nantucket nog lang achter haar ligt, toch was Nantucket haar grote origineel - de Tyre van deze Carthago; - de plaats waar de eerste Amerikaanse walvis was gestrand . Waar anders dan uit Nantucket kwamen die inheemse zwervers, de Rood-Mannen, eerst in kano's om de Leviathan te achtervolgen? En waar, maar ook van Nantucket, deed die eerste avontuurlijke kleine sloep, gedeeltelijk beladen met geïmporteerde rotsblokken - zo gaat het verhaal - om de walvissen te werpen, om te ontdekken wanneer ze dicht genoeg waren om een ​​harpoen van de boogspriet te riskeren? met een nacht, een dag en nog een nacht later in New Bedford, voordat ik kon beginnen aan mijn voorbestemde haven, was het een kwestie van bezorgdheid waar ik moest eten en slapen. Het was een zeer dubieus ogende, ja, een heel donkere en nachtelijke nacht, bijtend koud en ongezellig. Ik kende niemand op de plaats. Met bezorgde wijnstokken had ik mijn zak dichtgeklapt en slechts een paar stukjes zilver opgevist, - Dus, waar je ook gaat, Ismaël, zei ik tegen mezelf, terwijl ik midden in een sombere straat in mijn tas stond en de somberheid vergeleek. naar het noorden met de duisternis naar het zuiden - waar je in je wijsheid ook bent om te logeren voor de nacht, mijn lieve Ismaël, wees zeker van de prijs, en wees niet te bijzonder. Met halt te trappen liep ik door de straten en passeerde het teken van "TheCrossed Harpoons" - maar het zag er te duur en vrolijk uit. Verderop, vanuit de felrode ramen van de "Sword-Fish Inn", kwamen er zo vurige stralen, dat het de ingepakte sneeuw leek te hebben gesmolten ijs van voor het huis, want overal anders lag de bevroren sneeuw tien centimeter dik in een harde, asfaltachtige laag, - nogal moe voor mij, toen ik mijn voet tegen de uitstekende projecties sloeg, want van harde, meedogenloze dienst waren de zolen van mijn laarzen in een meest ellendige toestand. Te duur en gezellig, dacht ik opnieuw, even stilhoudend om de brede te bekijken
glarein de straat, en hoor de geluiden van de rinkelende glazen binnen. Maar ga door, Ismaël, zei ik eindelijk; hoor je niet? ga weg voor de deur; je gepatchte laarzen stoppen de weg. Dus op Iwent. Ik volgde nu instinctief de straten die mij waterwaarts brachten, want daar waren ongetwijfeld de goedkoopste, zo niet de vrolijkste herbergen. Dergelijke sombere straten! blokken van zwartheid, geen huizen, aan beide kanten, en hier en daar een kaars, als een kaars die in het atrium beweegt. Op dit uur van de nacht, van de laatste dag van de week, bleek dat deel van de stad bijna verlaten te zijn. Maar weldra kwam ik bij een rokerig licht dat uit een laag, breed gebouw kwam, waarvan de deur uitnodigend openging. Het zag er achteloos uit, alsof het bedoeld was voor het gebruik van het publiek; dus toen ik binnenkwam, strompelde het eerste wat ik deed over een es in de veranda. Ha! dacht ik, ha, zoals de vliegende deeltjes me bijna verstikken, zijn deze as van die vernietigde stad, Gomorra? Maar "The Crossed Harpoons" en "TheSword-Fish?" - dit moet dan wel het teken zijn van "The Trap." Maar ik pakte mezelf op en hoorde een luide stem van binnen, duwde en opende een tweede, interieur deur. Het leek het grote Zwarte Parlement in Tophet te zitten. Een honderdtal zwarte gezichten keerden zich om in hun rijen om te kijken; en verder sloeg een blackAngel of Doom een ​​boek op een kansel. Het was een negerkerk en de tekst van de prediker ging over de duisternis van de duisternis en het knevelen en jammeren en tandenknarsen daar. Ha, Ismaël, mompelde, achteruit, ellendig vermaak bij het teken van 'De val!' Verderop, ik kwam tenslotte tot een zwak soort licht niet ver van de dokken vandaan en hoorde een verloren krak in de lucht; en toen hij opkeek, zag hij een vallend bord boven de deur met een witte schildering erop, vaag voorstellend een lange rechte straal mistige nevel, en deze woorden daaronder - "The Spouter Inn: - Peter Coffin." Coffin? - Spouter? - Liever onheilspellend in dat specifieke verband, dacht ik. Maar het is een gebruikelijke naam in Nantucket, zeggen ze, en veronderstellen dat deze Petrus hier een emigrant is vanaf daar. Terwijl het licht zo duister was, en de plaats er voorlopig rustig genoeg uitzag, en het vervallen kleine houten huis zelf eruit zag alsof het hier uit de ruïnes van een verbrand district was vervoerd, en omdat het teken van de vlucht een armoedige soort was van kraken, dacht ik dat hier precies de plek was voor goedkope logementen, en het beste van peacoffee. Het was een vreemd soort plek - een oud huis met puntgevel, eentje dat als het ware sidepalsied was en droevig over droop. Het stond op een scherp afgebakende hoek, waar Euroclydon die stormachtige wind steeds slechter deed dan ooit met arme geworpen schepen van Paul. Euroclydon is desalniettemin een machtige, aangename zefier voor iedereen binnen, met zijn voeten op de kookplaat rustig aan het roosteren om naar bed te gaan. "Bij het oordelen van die tollende wind genaamd Euroclydon," zegt een oude schrijver - van wie ik de enige kopie bezit - "maakt het een geweldig verschil, of je het nu vanuit een glazen raam bekijkt, waar de vorst helemaal aan de buitenkant is, of dat je het vanuit dat rauwe raam waarneemt, waar de vorst aan beide zijden is, en vanwaar de dood de enige glazenmaker is. ' Het is waar, dacht ik, toen hij in mijn gedachten overging - de oude zwarte letter, je verstand. Ja, deze ogen zijn vensters en dit lichaam van mij is het huis. Jammer dat ze de kieren en de crannier niet tot stilstand brachten, en hier en daar wat plukjes in staken. Maar het is toolate om nu verbeteringen aan te brengen. Het universum is voltooid; thecopestone is op en de frieten zijn een miljoen jaar geleden afgevoerd. Gauw Lazarus daar, klapperend met zijn tanden tegen de trottoir voor zijn kussen, en zijn flarden afschuddend met zijn rillingen, hij zou beide oren met lompen kunnen dichtknopen en een koren- een kolf in zijn mond, en dat zou het onstuimige Euroclydon niet tegenhouden. Euroclydon! Zegt oude Dives, in zijn rode zijden omhulsel - (hij had een roder daarna) poeh, poeh! Wat een fijne ijzige nacht; hoe Orionglitters; welk noorderlicht! Laat ze het hebben over hun orientals zomerklimaten van eeuwige serres; geef mij het voorrecht mijn eigen zomer te maken met mijn eigen kolen. Maar wat denkt Lazarus ervan? Kan hij zijn blauwe handen opwarmen door ze tegen het grote noorderlicht te houden? Zou Lazarus liever niet in Sumatra zijn dan hier? Zou hij hem niet lang in de lengterichting langs de lijn van de evenaar leggen; ja, gij goden! naar de vurige kuil zakken, om deze vorst buiten te houden? Nu, dat Lazarus daar op de stoeprand vóór de deur van Dives gestrand zou liggen, is dit wonderbaarlijker dan dat er een ijsberg aan een van de Molukken moet liggen. Toch duikt hij zelf, hij leeft ook als een tsaar in een ijspaleis gemaakt van bevroren zuchten, en omdat hij aaibaar is aan een gematigde samenleving, drinkt hij alleen de lauwe tranen van oneigen. Maar nu niet meer van dat gekwebbel, we gaan de walvisjacht in, en er is genoeg van dat nog te komen. Laten we het ijs van onze voeten schrapen en zien wat voor een soort plaats deze "Spouter" mag zijn. VERVANGING 3De Spouter-Inn
Toen je die zeshoekige Spouter-Inn binnenging, bevond je je in een brede, lage, achterblijvende ingang met ouderwetse lambrisering, die herinnert aan de bolwerken van sommige veroordeelde oude voertuigen. Aan de ene kant hing een ruimschoot olieverfschilderij die zo grondig was besmeurd, en op elke manier geschonden, dat in de ongelijke lichtsignalen waarmee je het zag, het alleen was door ijverige studie en een reeks systematische bezoeken aan het, en een zorgvuldig onderzoek van de buren, dat je kon op welke manier dan ook komen tot een begrip van het doel ervan. Zulke onverklaarbare massa's schaduwen en schaduwen, die je aanvankelijk bijna dacht dat een ambitieuze jonge kunstenaar in de tijd van de helden van New England, de betoverde chaotische chaos had betracht. Maar door veel en oprechte onthulling, en vaak herhaald nadenken, en vooral door het kleine raam naar de achterkant van de ingang te openen, kwam je tot de conclusie dat een dergelijk idee, hoe wild ook, misschien helemaal niet ongegrond is. Maar wat het meest verbaasde en verward was je een lange, lenige, onheilspellende, zwarte massa van iets dat in het midden van het beeld zweefde over drie blauwe, donkere, loodrechte lijnen die zweefden in anameless gist. Een drassig, drassig, piepend beeld, echt genoeg om een ​​nerveuze man af te leiden. Toch was er een soort van onbepaalde, half-bereikte, onvoorstelbare verhevenheid die je bevroor, totdat je onvrijwillig een eed met jezelf aflegde om uit te vinden wat die prachtige schilderkunst betekende. Ooit en anon zou een helder, maar, helaas, bedrieglijk idee je doorschieten. Het is de Zwarte Zee in de nachtelijke storm. Het is de onnatuurlijke strijd van de vier oerelementen. Het is een vernietigde heide. Het is een Hyperborean. winterscene .-- Het is het uiteenvallen van de ijskoude stroom van de Tijd. Maar na al die fantasieën gaven ze toe aan dat ene onheilspellende iets in het midden van de foto. DAT kwam er eens achter, en al de rest wereplain. Maar stop; vertoont het geen vage gelijkenis met een gigantische vis? zelfs de grote leviathan zelf? Eigenlijk leek het ontwerp van de kunstenaar dit: een laatste eigen theorie, deels gebaseerd op de geaggregeerde meningen van vele ouderen met wie ik het onderwerp had besproken. De foto stelt aCape-Horner voor in een grote orkaan; de half afgebroken schip welteringtherehere met zijn drie demonteerde masten alleen zichtbaar; en een verbaasde walvis, met de bedoeling zich schoon over het vaartuig te laten springen, is de enorme daad van het zichzelf vastpinnen aan de drie mastkoppen. De tegenovergestelde muur van deze ingang werd overal opgehangen met een heidense serie van monsterlijke knotsen en speren. Sommigen waren dicht op elkaar geplaatst met glinsterende tanden die op ivoren zagen lijken; anderen waren getuft met knopen van mensenhaar; en de ene was sikkelvormig, met een enorme handgreep die verdraaide zoals het segment dat door een langarmige maaier in het nieuw gemaaide gras is gemaakt. Je huiverde terwijl je staarde en vroeg je af wat monsterlijke, kannibale en wilde mensen ooit met een dergelijk hakend, huiveringwekkend werktuig hadden kunnen doen. Gemengd met deze waren roestige oldwhaling lansen en harpoenen allemaal gebroken en misvormd. Sommige werelden waren wapens. Met deze eens lange lans, nu wild met de ellebogen, doodde Nathan Swain vijftig jaar geleden vijftien walvissen tussen asunrise en zonsondergang. En die harpoen - zo als een kurkentrekker nu - werd in Javan-zeeën opgezogen en vloog weg bij een walvis, jaren later van de Kaap van Blanco af. Het oorspronkelijke ijzer kwam dicht bij de kraag en reed als een rusteloze naald die in het lichaam van een man rondtrok, veertig voet af en werd ten slotte ingebed in de put gevonden. Door deze schemerige toegang en door je lage boog heen - Doorbraak wat in vroeger tijden een grote centrale schoorsteen met open haarden moet zijn geweest - je komt de openbare ruimte binnen. Een nog schemeriger plek is dit, met zulke lage, zware balken erboven, en dergelijke oude, grillige planken eronder, dat je bijna zou willen dat je de cockpits van een paar ambachtslui hebt betreden, vooral van zo'n huilende nacht, toen deze hoekig verankerde oude ark zo woedend schommelde. Aan de ene kant stond een lage, plankachtige tafel vol met glazen vitrines, gevuld met stoffige rariteiten verzameld uit de verste hoekjes van deze wijde wereld. Vanuit de andere hoek van de kamer staat een donker uitziende - de bar - een onbeleefde poging om het hoofd van een juiste walvis te raken. Hoe dat kan, daar staat het enorme gewelfde bot van de kaak van de walvis, zo breed dat hij er bijna onder kan rijden. Binnen zijn sjofele planken, rond met oude karaffen, flessen, kolven; en in die kaken van snelle verwoesting, als een andere vervloekte Jona (waarvan de naam zich onafhankelijk noemde, noemde hij een kleine verdorde oude man, die, voor hun geld, de zeelieden deliriums en de dood innig verkoopt. Ongelofelijk zijn de tuimelaars waarin hij zijn vergif giet . De dunne cilinders zonder - binnen, de villanous groene goggling bril taps toelopend naar beneden naar een valsspelen bodem. Parallelmeridianen pikken ruw in het glas en omringen deze voetkussens. Vul bij tot DIT teken, en je lading is maar een cent; DITeen cent meer; en ga zo maar door naar het volle glas - de maat van de Kaap Hoorn, die je kunt opslurpen voor een shilling.Upon e
In de buurt van de plaats vond ik een aantal jonge zeelieden verzameld over een tafel, onderzoekend door duikers met een zwak licht vanSKRIMSHANDER. Ik zocht de huisbaas en vertelde hem dat ik wenste te gaan logeren bij een kamer, kreeg als antwoord dat zijn huis schoon was - niet een onbezet bed. 'Maar avast,' voegde hij eraan toe, tikkend op zijn voorhoofd, 'je hebt geen bezwaar tegen het delen van een harpoeneerendeken, heb je? Ik ben van plan dat je gaat-whalin', dus je kunt maar beter aan dat soort dingen wennen. "Ik vertelde hem dat ik er nooit van hield om er twee in een bed te slapen; dat als ik dat zou doen, het zou afhangen van wie de harpoeneer zou kunnen zijn, en dat als hij (de huisbaas) echt geen andere plaats voor mij had en de houthouder niet beslist verwerpelijk was, waarom dan liever ronddwaalde door een vreemde stad op zo'n bittere manier 's Nachts zou ik de helft van een fatsoenlijke deken leggen.' Dat dacht ik al. Ga zitten, avondmaal - u wilt avondeten, het avondeten is klaar. 'Ik ging op een oude houten tafel zitten vestigen, overal uitgehouwen als een bank op de batterij. Aan het ene uiteinde was nog een herkauwende teer met zijn mes aan het afremmen, bukte zich en werkte ijverig weg op de ruimte tussen zijn benen. Hij probeerde zijn hand op een onderzeeboot van een schip, maar hij maakte niet veel vooruitgang, dacht ik. Eindelijk werden we met een paar vier of vijf opgeroepen voor onze maaltijd in een aangrenzende kamer. Het was koud als IJsland - helemaal geen vuur - de huisbaas zei dat hij het niet kon betalen. Niets anders dan twee sombere talgkaarsen, elk in een kronkelende laken. We wilden graag onze jassen dichtknopen en onze kopjes gloeiend hete thee met onze halffrozen vingers vasthouden. Maar het tarief was van de meest wezenlijke aard - niet alleen vlees en aardappelen, maar dumplings; goeie hemel! dumplings forsupper! Een jonge knaap in een groene doosjas richtte zich op de vreselijkste manier tot deze knoedels. "Mijn jongen," zei de huisbaas, "je zult de nachtmerrie hebben van een doodskleed." "Landheer," fluisterde ik, "dat is niet zo. de harpoeneer is het? "" Oh nee, "zei hij, een beetje duivels grappig kijkend," de harpooneer is een donkere beschaafde kerel. Hij eet nooit knoedels, hij eet alleen maar steaks en hij houdt van ' en zeldzaam. "" De duivel die hij doet, "zegt ik." Waar is die harpoeneer? Is hij hier? "" Hij zal hier al lang zijn ", was het antwoord. Ik kon het niet helpen, maar ik begon me achterdochtig te voelen van deze "darkcomplexioned" harpoeneer. Hoe dan ook, ik bedacht me dat als het bleek dat we samen moesten slapen, hij zich moest uitkleden voordat hij naar bed ging.
"Hij zal hier lang zijn," was het antwoord.

Ik kon er niets aan doen, maar ik begon me verdacht van dit 'donker' te voelen
gecementeerd "harpooneer." In elk geval heb ik besloten dat als het
dus bleek dat we samen moesten slapen, hij moest uitkleden en pakken
naar bed voordat ik het deed.
waar een rellend geluid werd gehoord zonder. Opstarten, de
de huisbaas schreeuwde: "Dat is de bemanning van de Grampus, ik zaai haar binnen
het offing vanmorgen; een reis van drie jaar en een volledig schip.
Hoera jongens; nu hebben we het laatste nieuws van de Feegees. "

Een scheepsmarine van zeepaarden was te horen in de ingang; de deur werd gesmeten
open, en in een wilde reeks zeelieden genoeg gerold. Ingepakt
hun ruige horlogejassen, en met hun hoofden gedempt in wollen kleding
dekbedden, allemaal bedekt en gerafeld, en hun baarden stijf tegen
ijspegels, ze leken een uitbarsting van beren uit Labrador. Ze hadden
net geland van hun boot, en dit was het eerste huis ze
ingevoerde. Geen wonder dus dat ze een rechttoe rechtaan kielzog hebben gemaakt voor de
de mond van de walvis - de bar - als de gerimpelde kleine oude Jona, daar
officiërende, goot ze al snel overal brimmers uit. Eén klaagde
van een vreselijke verkoudheid in zijn hoofd, waarop Jonah hem een ​​pikachtige indruk gaf
drankje van gin en melasse, waarvoor hij zwoer was een soevereine remedie voor
alle verkoudheden en catarre helemaal, ongeacht hoe lang,
of het nu voor de kust van Labrador of aan de weerzijde is
van een ijseiland.

De drank liep snel in hun hoofd, zoals het in het algemeen zelfs doet
met de arrantest topers die net uit zee zijn geland, en ze zijn begonnen
captain over meest obstreperously.

Ik merkte echter dat een van hen enigszins afstandelijk was, en dat wel
hij leek begerig om de hilariteit van zijn scheepsmaten niet door de zijne te bederven
zijn eigen sobere gezicht, maar over het algemeen zag hij af van het maken van zoveel
lawaai als de rest. Deze man interesseerde me meteen; en sinds de
zeegoden hadden bepaald dat hij binnenkort mijn scheepsmaat zou worden (hoewel
maar een slapende partner, voor zover het dit verhaal betreft),
Ik zal me hier wagen aan een korte beschrijving van hem. Hij stond vol
zes voet hoog, met nobele schouders en een kist als een
koffer-dam. Ik heb zelden zo'n hoofdrolspeler in een man gezien. Zijn gezicht was
diep bruin en verbrand, zijn witte tanden verblindend door de
contrast; terwijl hij in de diepe schaduw van zijn ogen sommigen dreef
herinneringen die hem niet veel blijdschap schenen te geven. Zijn stem op
eens aangekondigd dat hij een zuiderling was, en van zijn goede gestalte, ik
dacht dat hij een van die lange bergbeklimmers uit de
Alleghanian Ridge in Virginia. Wanneer de feestvreugde van zijn metgezellen
Hij was op zijn hoogtepunt aangekomen, deze man glipte onopgemerkt weg, en ik
Hij zag niets meer van hem totdat hij mijn kameraad in de zee werd. In een paar
minuten, echter, hij werd gemist door zijn scheepsmaten, en wezen, het
lijkt, om de een of andere reden een grote favoriet bij hen, ze huilden
van "Bulkington! Bulkington! waar is Bulkington?" en schoten eruit
het huis in achtervolging van hem.

Het was nu ongeveer negen uur en de kamer leek bijna
bovennatuurlijk stil na deze orgieën begon ik te feliciteren
ikzelf op een klein plan dat me net eerder was voorgedaan
de ingang van de zeelieden.

Niemand geeft er de voorkeur aan om er twee in een bed te slapen. Sterker nog, je zou een goede deal hebben
liever niet slapen met je eigen broer. Ik weet niet hoe het is, maar
mensen willen graag privé zijn als ze slapen. En wanneer het komt
slapen met een onbekende vreemdeling, in een vreemde herberg, in een vreemd
stad, en die vreemdeling een harpoeneer, dan zijn uw bezwaren
voor onbepaalde tijd vermenigvuldigen. Noch was er een aardse reden waarom ik als een
matroos moet er twee in bed slapen, meer dan wie dan ook; voor zeilers
niet meer slapen twee in een bed op zee, dan bachelor Koningen doen aan wal. Naar
zorg ervoor dat ze allemaal samen in een appartement slapen, maar je hebt je
eigen hangmat, en bedek jezelf met je eigen deken en slaap erin
je eigen huid.

Hoe meer ik nadacht over dit harpoeneer, hoe meer ik het afschafte
bedacht om met hem te slapen. Het was redelijk om aan te nemen dat dat een zijn
harpoeneer, zijn linnen of wol, zoals het geval zou zijn, zou dat niet zijn
van de netste, zeker geen van de beste. Ik begon te kronkelen
over. Bovendien werd het laat, en mijn fatsoenlijke harpoeneer had dat moeten doen
om naar huis te gaan en naar bed te gaan. Stel nu voor dat hij zou vallen
ik om middernacht - hoe kon ik zien aan welk gemene gat hij was geweest
komt eraan?

'Huisbaas, ik ben van gedachten veranderd over die harpoeneer. Ik zal niet
slaap met hem. Ik zal de bank hier proberen. "

"Zoals je wilt, het spijt me dat ik een tafelkleed niet kan missen voor een
matras, en het is een plaguy ruig bord hier "- gevoel van de knopen
en inkepingen. "Maar wacht even, Skrimshander, ik heb een timmerman
vliegtuig daar in de bar - wacht, zeg ik, en ik zal je genoeg knappen. "
Dus hij zei dat hij het vliegtuig had gekocht; en met zijn oude zijden zakdoek
eerst de bank afstoffen, krachtig op weg schaven bij mijn bed,
de grinning als een aap. De krullen vlogen rechts en links;
tot eindelijk het vlakke strijkijzer tegen een onverwoestbare knoop botste.
Deverhuurder verstuikte bijna zijn pols, en ik zei hem in vredesnaam te stoppen - het bed was zacht genoeg om bij me te passen, en ik wist niet hoe al het schaven ter wereld eidereend van een plank kon maken. Dus toen ik de krullen met een andere grijns opraapte en ze in de grote kachel in het midden van de kamer gooide, ging hij zijn zaken doen, en liet me achter in een bruine studie. Ik nam nu de maat van de bank en vond dat het een voet tooshort; maar dat zou met een stoel kunnen worden hersteld. Maar het was een voet toonarrow, en de andere bank in de kamer was ongeveer vier centimeter hoger dan de geschaafde - dus er was geen joking hen. Vervolgens plaatste ik de eerste bank in de lengte langs de enige vrije ruimte tegen de muur, een beetje interval latend, zodat mijn rug kon zakken. Maar ik merkte al snel dat er een tocht van koude lucht over mefrom onder de vensterbank kwam , dat dit plan nooit zou doen, vooral omdat een andere stroom van de gammele deur het raam ontmoette, en beide vormden samen een reeks kleine wervelwinden in de onmiddellijke nabijheid van de plek waar ik had gedacht om de nacht door te brengen. De duivel haalt dat op harpoeneer, dacht ik, maar stop, kon Isteal geen mars op hem maken - zijn deur erin vastschroeven en in zijn bed springen, om niet te worden gewekt door de meest gewelddadige kloppen? Het leek geen badidea; maar bij nader inzien wuifde ik het af. Want wie kon vertellen wat de volgende ochtend, zodra ik de kamer uitkwam, de hellopaar misschien in de ingang stond, allemaal klaar om te kloppen, maar toch, weer om me heen kijkend, en geen mogelijkheid meer om een ​​lijdelijke nacht te besteden, tenzij in het bed van iemand anders, Ibegan te denken dat ik per slot van rekening misschien onbevooroordeelde vooroordelen koester tegen dit onbekende harpoeneer. Denkt dat ik zal wachten; hij moet snel binnenkomen. Ik zal er dan goed naar kijken, en misschien worden we uiteindelijk wel heel goede bedgenoten. Er is niets te zeggen. Maar hoewel de andere boarders steeds langs kwamen, één, twee en drie, en naar bed gaan, nog geen spoor van mijn harpoeneer. "Eigenaar, zei ik," wat voor een kerel is hij - bewaart hij altijd late uren? "Het was nu zwaar op twaalf uur. De huisbaas grinnikte opnieuw met zijn magere gegrinnik en scheen tevreden te kietelen naar iets dat mijn bevattingsvermogen te boven gaat. "Nee," antwoordde hij, "over het algemeen is hij een vroege vogel - airley naar bed en airley torise - ja, hij is de vogel die de worm vangt. Maar vanavond huwde je een ventje, zie je, en ik zie niet wat hij in de lucht zo laat doet, tenzij hij zijn hoofd niet kan verkopen. '' Kan hij zijn hoofd niet verkopen? een soort van een bamboe-achtig verhaal is dit dat je me vertelt? "in een torenhoge woede terecht komen." Doe je alsof deze dag, de heer, dat deze harpoeneer deze gezegende zaterdagavond, of liever zondagmorgen, in feite verloofd heeft met het rondhangen van zijn stad in deze stad? " Dat is precies het, "zei de huisbaas," en ik zei hem dat hij het hier niet kon vertellen, de markt is overstocked. "" Met wat? "Schreeuwde ik." Met koppen voor de zekerheid; zijn er niet te veel hoofden in de wereld? "" Ik zeg je wat het is, eigenaar, "zei ik kalm," je kunt maar beter stoppen met dat garen naar mij toe te spinnen - ik ben niet groen. " niet, "een stok eruit halen en een tandenstoker insmeren," maar denk dat je BRUIN bent als dat harpoeneer je hoort aslanderin 'zijn hoofd. "" Ik zal het voor hem breken, "zei ik, nu vliegen in opnieuw een passie op deze onverbiddelijke farrago van de huisbaas. "Het is al gebroken," zei hij. "Brak", zei ik - "BENT, bedoel je?" "Sartain, en dat is de reden dat hij niet kan verkopen het is denk ik. '' Landheer, 'zei ik, terwijl hij zo koel als de berg Hecla naar binnen ging in de sneeuwstorm -' huisbaas, stop met rondsnuffelen. Jij en ik moeten elkaar nog een keer begrijpen, en dat ook zonder vertraging. Ik kom naar je huis en wil abed; je zegt me dat je me maar een half kunt geven; dat de andere helft bij een bepaald harpoeneer hoort. En over deze harpoeneer, die ik nog niet heb gezien, blijf je me vertellen over de meest raadselachtige en verontrustende verhalen die in mij een ongemakkelijk gevoel opwekken met betrekking tot de man die je ontwerpt voor mijn kameraad - een soort van connectie, verhuurder, die een intieme en vertrouwelijke een in de hoogste mate. Ik eis nu van je om je uit te spreken en mij te vertellen wie en wat deze harpoeneer is, en of ik in alle opzichten veilig zal zijn om de nacht met hem door te brengen. En in de eerste plaats zul je gezond zijn om dat verhaal over het verkopen van zijn hoofd te onthouden, wat, als het waar is, een goed bewijs is dat dit harpoeneer griezelig gek is en ik het idee had om met een gek te slapen; en u, mijnheer, GIJ bedoel, verhuurder, GIJ, mijnheer, door te proberen mij zover te brengen dat ik dat willens en wetens doe, zou u zich dan schuldig maken aan een strafrechtelijke vervolging. "" Muur, "zei de huisbaas, terwijl hij diep ademhaalde," dat is een purtylong sarmon voor een kerel die af en toe een beetje scheurt. Maar wees gemakkelijk, wees gemakkelijk, deze harpoeneer waar ik je aan heb verteld is net afkomstig uit de zuidelijke zeeën, waar hij een heleboel 'balmed NewZealand-hoofden heeft opgekocht (geweldige curiositeiten, weet je), en hij is alles verkocht' butone,
en die probeert hij vanavond te verkopen, want morgen is het zondag en het zou niet nodig zijn om mensenhoofden over de straten te verkopen als mensen naar kerken gaan. Hij wou dat, afgelopen zondag, maar ik hield hem tegen net toen hij de deur uitging met de vierkanten die aan een touwtje waren vastgebonden, voor de lucht als een snoer uitjes. 'Dit account wist het anders onverklaarbare mysterie op te lossen en toonde dat de huisbaas had tenslotte geen idee gehad van het voor de gek houden - maar tegelijkertijd wat kon ik denken aan een harpoeneer die uit een zaterdagavond was gezeurd in de heilige sabbat, bezig geweest met zo'n kannibalenbedrijf als het verkopen van de hoofden van dode afgodendienaars? ? "Hang er maar van af, huisbaas, die harpoeneer is een gevaarlijke man." "Hij betaalt zich regelmatig," was de dupliek. "Maar kom, het wordt laat laat, je kunt maar beter botten draaien - het is een mooi bed; en ik sliep in dat bed in de nacht dat we werden gesplitst. Er is genoeg ruimte voor twee om in dat bed te trappen; het is een almightybig bed dat. Waarom, voordat we het opgeven, Sal onze Sam en kleine Johnny in de luwte bracht. Maar ik kreeg een droom en een lange nacht, en op de een of andere manier werd Sam op de grond gegooid en kon hij zijn arm breken. Dat zei Sal, dat het niet zou doen. Kom hier, ik geef je een glimp in het kort; "en hij zei dat hij een kaars opstak en hem naar me toe hield, aanbiedend om de weg te wijzen. Maar hij was besluiteloos, toen hij naar een klok in de hoek keek, riep hij uit:" Ik het is zondag - je zult die harpoeneer vanavond niet zien; hij komt ergens ankeren - kom langs dan; Kom maar; ZULT JIJ niet komen? "Ik dacht even na en toen gingen we de trap op en ik werd in een kleine kamer gebracht, koud als een schelpdier en ingericht, buiten, met een wonderbaarlijk bed, bijna inderdaad groot genoeg voor elke vierharpooneers om op de hoogte te slapen. "Daar," zei de huisbaas, terwijl hij de kaars plaatste op een gekke oude zoeker die dubbele plicht vervulde als een wastafel en een middelste tafel; "daar, maak het uzelf nu comfortabel, en een goede nacht voor ye." I Hij was omgedraaid van het bed kijken, maar hij was verdwenen. Ik bukte me achterover en bedekte het bed. Hoewel het geen van de elegantste was, stond het toch keurig op de goede plaats.Ik wikkelde de kamer rond, en naast de ledikant en de middelste tafel, kon geen andere meubels zien die bij de plek hoorden, maar een rudeshelf, de vier muren en een behangen vuurbord dat een manshoge walvis voorstelde. Van dingen die niet goed bij de kamer hoorden, was er een hangmat geselen en op de vloer gegooid in onecorner; ook een grote zeemanstas met daarin de harpoo Neer 's buitensjas, ongetwijfeld in de plaats van een landkoffer. Evenzo was er een pak vreemde haken met botvissen op de plank boven de vuurplaats en een lange harpoen die aan het hoofdeinde van het bed stond. Maar wat is dit op de borst? Ik pakte het op, hield het dicht bij het licht en voelde het en rook het, en probeerde elke mogelijke weg om tot een bevredigende conclusie te komen. Ik kan het vergelijken met niets anders dan een grote deurmat, versierd aan de randen met weinig rinkelende labels zoiets als het gevlekte stekelvarken dat een Indiase moccasine scheurt. Er was een gat of spleet in het midden van deze mat, zoals je hetzelfde ziet in Zuid-Amerikaanse poncho's. Maar zou het mogelijk kunnen zijn dat een sobere harpoeneer in een deurmat zou komen en de straten van een christelijke stad in dat soort gedaanten zou paraderen? Ik deed het om het te proberen, en het woog me als een mand, soms ruig en dik, en ik dacht een beetje vochtig, alsof deze mysterieuze harpoeneer het had gedragen op een regenachtige dag. Ik ging erin naar een stukje glas dat tegen de muur was geplakt, en ik heb zo'n zicht in mijn leven niet opgemerkt. Ik scheurde mezelf er zo snel uit dat ik mezelf een knik in de nek gaf. Ik ging op de rand van het bed zitten en begon te denken aan zijn vuile harpoeneer en zijn deurmat. Na enige tijd aan het bed te hebben gedacht, stond ik op en deed mijn apenjasje uit en dacht toen in het midden van de kamer na. Ik trok toen mijn jas uit en dacht iets meer in mijn overhemdmouwen. Maar nu ik me heel koud begon te voelen, half ontkleed zoals ik was, en me herinnerde wat de landheer zei over de harpoeneer die de hele nacht niet thuiskomt, het is zo laat, ik maakte geen ophef meer, maar sprong uit mijn pantalons en laarzen, en toen het licht uitblazen viel me in de doofstomme en beval mezelf aan om voor de hemel te zorgen. Of dat matras was gevuld met maïskolven of gebroken servies, dat is niet te zeggen, maar ik rolde veel rond en kon niet lang slapen. Eindelijk gleed ik weg in een lichte sluimering en ik had bijna bijna een goede indruk op het land Nod, toen Iheard een zware voetstap in de gang maakte en een glimp van licht zag binnenkomen van onder de deur. Heer, red me, vindt ik, dat moet de harpoeneer zijn, de infernalhead-marskramer. Maar ik lag volkomen stil en besloot om geen woord te zeggen tot ik gesproken werd. Met een licht in de ene hand, en dat identieke Nieuw-Zeelandse hoofd in de andere, kwam de vreemdeling de kamer binnen en zonder
en die probeert hij vanavond te verkopen, want morgen is het zondag en het zou niet nodig zijn om mensenhoofden over de straten te verkopen als mensen naar kerken gaan. Hij wou dat, afgelopen zondag, maar ik hield hem tegen net toen hij de deur uitging met de vierkanten die aan een touwtje waren vastgebonden, voor de lucht als een snoer uitjes. 'Dit account wist het anders onverklaarbare mysterie op te lossen en toonde dat de huisbaas had tenslotte geen idee gehad van het voor de gek houden - maar tegelijkertijd wat kon ik denken aan een harpoeneer die uit een zaterdagavond was gezeurd in de heilige sabbat, bezig geweest met zo'n kannibalenbedrijf als het verkopen van de hoofden van dode afgodendienaars? ? "Hang er maar van af, huisbaas, die harpoeneer is een gevaarlijke man." "Hij betaalt zich regelmatig," was de dupliek. "Maar kom, het wordt laat laat, je kunt maar beter botten draaien - het is een mooi bed; en ik sliep in dat bed in de nacht dat we werden gesplitst. Er is genoeg ruimte voor twee om in dat bed te trappen; het is een almightybig bed dat. Waarom, voordat we het opgeven, Sal onze Sam en kleine Johnny in de luwte bracht. Maar ik kreeg een droom en een lange nacht, en op de een of andere manier werd Sam op de grond gegooid en kon hij zijn arm breken. Dat zei Sal, dat het niet zou doen. Kom hier, ik geef je een glimp in het kort; "en hij zei dat hij een kaars opstak en hem naar me toe hield, aanbiedend om de weg te wijzen. Maar hij was besluiteloos, toen hij naar een klok in de hoek keek, riep hij uit:" Ik het is zondag - je zult die harpoeneer vanavond niet zien; hij komt ergens ankeren - kom langs dan; Kom maar; ZULT JIJ niet komen? "Ik dacht even na en toen gingen we de trap op en ik werd in een kleine kamer gebracht, koud als een schelpdier en ingericht, buiten, met een wonderbaarlijk bed, bijna inderdaad groot genoeg voor elke vierharpooneers om op de hoogte te slapen. "Daar," zei de huisbaas, terwijl hij de kaars plaatste op een gekke oude zoeker die dubbele plicht vervulde als een wastafel en een middelste tafel; "daar, maak het uzelf nu comfortabel, en een goede nacht voor ye." I Hij was omgedraaid van het bed kijken, maar hij was verdwenen. Ik bukte me achterover en bedekte het bed. Hoewel het geen van de elegantste was, stond het toch keurig op de goede plaats.Ik wikkelde de kamer rond, en naast de ledikant en de middelste tafel, kon geen andere meubels zien die bij de plek hoorden, maar een rudeshelf, de vier muren en een behangen vuurbord dat een manshoge walvis voorstelde. Van dingen die niet goed bij de kamer hoorden, was er een hangmat geselen en op de vloer gegooid in onecorner; ook een grote zeemanstas met daarin de harpoo Neer 's buitensjas, ongetwijfeld in de plaats van een landkoffer. Evenzo was er een pak vreemde haken met botvissen op de plank boven de vuurplaats en een lange harpoen die aan het hoofdeinde van het bed stond. Maar wat is dit op de borst? Ik pakte het op, hield het dicht bij het licht en voelde het en rook het, en probeerde elke mogelijke weg om tot een bevredigende conclusie te komen. Ik kan het vergelijken met niets anders dan een grote deurmat, versierd aan de randen met weinig rinkelende labels zoiets als het gevlekte stekelvarken dat een Indiase moccasine scheurt. Er was een gat of spleet in het midden van deze mat, zoals je hetzelfde ziet in Zuid-Amerikaanse poncho's. Maar zou het mogelijk kunnen zijn dat een sobere harpoeneer in een deurmat zou komen en de straten van een christelijke stad in dat soort gedaanten zou paraderen? Ik deed het om het te proberen, en het woog me als een mand, soms ruig en dik, en ik dacht een beetje vochtig, alsof deze mysterieuze harpoeneer het had gedragen op een regenachtige dag. Ik ging erin naar een stukje glas dat tegen de muur was geplakt, en ik heb zo'n zicht in mijn leven niet opgemerkt. Ik scheurde mezelf er zo snel uit dat ik mezelf een knik in de nek gaf. Ik ging op de rand van het bed zitten en begon te denken aan zijn vuile harpoeneer en zijn deurmat. Na enige tijd aan het bed te hebben gedacht, stond ik op en deed mijn apenjasje uit en dacht toen in het midden van de kamer na. Ik trok toen mijn jas uit en dacht iets meer in mijn overhemdmouwen. Maar nu ik me heel koud begon te voelen, half ontkleed zoals ik was, en me herinnerde wat de landheer zei over de harpoeneer die de hele nacht niet thuiskomt, het is zo laat, ik maakte geen ophef meer, maar sprong uit mijn pantalons en laarzen, en toen het licht uitblazen viel me in de doofstomme en beval mezelf aan om voor de hemel te zorgen. Of dat matras was gevuld met maïskolven of gebroken servies, dat is niet te zeggen, maar ik rolde veel rond en kon niet lang slapen. Eindelijk gleed ik weg in een lichte sluimering en ik had bijna bijna een goede indruk op het land Nod, toen Iheard een zware voetstap in de gang maakte en een glimp van licht zag binnenkomen van onder de deur. Heer, red me, vindt ik, dat moet de harpoeneer zijn, de infernalhead-marskramer. Maar ik lag volkomen stil en besloot om geen woord te zeggen tot ik gesproken werd. Met een licht in de ene hand, en dat identieke Nieuw-Zeelandse hoofd in de andere, kwam de vreemdeling de kamer binnen en zonder...
naar het bed toe kijkend, plaatste zijn kaars een goede manier om mij uit de vloer in een hoek te brengen, en begon toen weg te werken aan de geknoopte koorden van de grote zak waar ik eerder over sprak als zijnde in de kamer. Ik was helemaal gretig om zijn gezicht te zien, maar hij hield het al een tijdje tegen terwijl hij werkte aan het losmaken van de mond van de zak. Dit is voltooid, echter, hij draaide zich om - wanneer, goede hemel! wat een uitzicht! Zo'n gezicht! Het had een donkere, paarsachtige, gele kleur, hier en daar bleef het hangen met grote zwartachtig uitziende vierkanten. Ja, het is gewoon zoals ik dacht, hij is een verschrikkelijke kamergenoot; hij heeft gevochten, is vreselijk geknipt en hier is hij, alleen van de chirurg. Maar op dat moment kwam hij toevallig om zijn gezicht zo naar het licht te keren, dat het volgens mij duidelijk was dat ze helemaal geen pleisters konden vormen, die zwarte vlekken op zijn wangen. Het waren vlekken van een of andere soort. In het begin wist ik niet wat ik hiervan moest denken; maar al snel kwam een ​​vermoeden van de waarheid bij me op. Ik herinnerde me een verhaal van een blanke man - ook een wakkere - die door de kannibalen was gevallen en door hen was getatoeëerd. Ik concludeerde dat dit harpoeneer, in de loop van zijn verre gezochten, een soortgelijk avontuur moet hebben ontmoet. En wat is het, dacht ik toch! Het is alleen zijn buitenkant; een man kan eerlijk zijn in een soort van huid. Maar wat te denken van zijn onaardse complexiteit, dat deel ervan, ik bedoel, rondslingeren en volledig onafhankelijk van de vierkanten van het tatoeëren. Om zeker te zijn, kan het niets anders zijn dan een goede laag tropisch looien; maar ik had nooit gehoord dat een hete zon een blanke in een paarsgeel iemand liet bruinen. Ik was echter nog nooit in de Zuidzee geweest; en misschien produceerde de sunthere deze buitengewone effecten op de huid. Nu, terwijl al deze ideeën als bliksem door me heen gingen, merkte deze harpoonier me nooit op. Maar na enige moeite zijn zak te hebben geopend, begon hij er in te morrelen en haalde hij een soort tomahawk tevoorschijn en een portemonnee van zeehondenhuid met het kapsel. Ze plaatste deze op de oude kist in het midden van de kamer en pakte het hoofd van Nieuw-Zeeland - een afschuwelijk ding genoeg - en stopte het in de tas. Hij nam nu zijn hoed af - een nieuwe bever - toen ik bijna met nieuwe verrassing naar buiten kwam zingen. Er was geen haar op zijn hoofd - niemand om over te praten - niets dan een kleine schedel-knoop die op zijn voorhoofd was gedraaid. Zijn kale paarsachtige hoofd zag er voor de hele wereld als een beschimmelde schedel uit. Als ik niet de vreemdheid tussen mij en de deur had gehad, zou ik er sneller uit gegooid zijn dan ooit, toen ik een etentje had gegooid. En hoewel het zo was, dacht ik dat er iets uit het raam glipte, maar het was de tweede verdieping terug. Ik ben geen lafaard, maar wat te maken van deze op het hoofd ventende paarse boefje is helemaal voorbij aan mijn onbegrip. Onwetendheid is de ouder van angst, en omdat hij volkomen niet geploegd en beschaamd is over de vreemdeling, beken ik dat ik nu zo bang voor hem was alsof het de duivel zelf was die zo in het holst van de nacht in mijn kamer was gebroken. Sterker nog, ik was zo bang voor hem dat ik op dat moment niet genoeg was om hem aan te spreken en een bevredigend antwoord te eisen over wat hem onverklaarbaar leek. Ondertussen ging hij door met het uitkleden en toonde hij eindelijk zijn borst en armen. Terwijl ik leef, waren deze overdekte delen van hem geruit met dezelfde vierkanten als zijn gezicht; ook zijn rug was over dezelfde donkere vierkanten; hij leek in een Dertigjarige oorlog te zijn geweest en ontsnapte er gewoon aan met een kleermakersoverhemd. Nog meer, zijn eigen benen waren gemarkeerd, alsof een pakket donkergroene kikkers de stammen van jonge palmen oprende. Nu was het quiteplain dat hij een of andere gruwelijke wilde of andere moest zijn die aan boord van een walvisjager in de Zuidzee was verscheept, en zo in dit Christelijke land belandde. Ik beefde om erover na te denken. Ook een venter van hoofden - misschien de hoofden van zijn eigen broers. Misschien neemt hij een mooie tomine - hemel! kijk eens naar die tomahawk! Maar er was geen tijd om te huiveren, want nu ging de primitieve mens over iets dat mijn aandacht volledig fascineerde, en ervan overtuigd dat hij inderdaad een heiden moest zijn. Op weg naar zijn zware grego, oftewel alles, of dreadnaught, die hij eerder op een stoel had gehangen, strompelde in de zakken, en produceerde ten slotte een nieuwsgierig, klein beeld met een voorgevoel op zijn rug, en precies de kleur van de oude Congo van athree dagen baby. Ik dacht aan het gebalsemde hoofd en dacht in eerste instantie bijna dat deze zwarte oefenpop een echte baby was die op een vergelijkbare manier werd bewaard. Maar toen ik zag dat het helemaal niet lenig was en dat het veel schitterde als gepolijst ebbenhout, concludeerde ik dat het niets anders moest zijn dan een houten idool, wat inderdaad zo bleek te zijn. Want nu gaat de wilde naar de lege open haard en het verwijderde de behangen vuurplank, zet dit kleine gebeten-gesteunde beeld op, net als tenpin, tussen de andirons. De schoorsteenpalen en alle stenen aan de binnenzijde waren erg roetig, dus ik dacht dat deze open haard een heel geschikt klein heiligdom of kapel was voor zijn idool uit Congo. Ik schroeide nu mijn ogen naar het half verborgen beeld, maar voelde me ondertussen gerust ... om te zien wat er naast f was...
van gewicht en druk die ik kon zien dat Queequeg me aan het pakken was. Mijn sensaties waren raar. Laat me proberen ze uit te leggen. Toen ik een kind was, herinner ik me een enigszins vergelijkbare omstandigheid die ik heb meegemaakt; of het een realiteit of een droom was, ik kon me nooit volledig aanpassen. De omstandigheid was dit. Ik had wat caperor anders gesneden - ik denk dat het probeerde de schoorsteen op te kruipen, zoals ik een paar dagen eerder had gesignaleerd; en mijn stiefmoeder die op de een of andere manier de hele tijd me sloeg, of me naar bed pakkend stuurde, - mijn moeder sleepte me bij de benen uit de schoorsteen en pakte me naar bed, hoewel het slechts twee uur was de middag van 21 juni, de langste dag van het jaar op ons halfrond. Ifelt vreselijk. Maar er was geen hulp voor, dus ging ik naar boven naar mijn kleine kamer op de derde verdieping, kleedde me zo langzaam mogelijk uit om de tijd te doden en raakte met een bittere zucht tussen de vellen. Ik lag daar beroerd voor die zestien hele uren te berekenen mismoedigheid voordat ik kon hopen op een opstanding. Zestien uur in bed! Het kleintje van mijn rug deed pijn om erover na te denken. En het was ook zo licht, de zon scheen naar binnen bij het raam en een groot geratel van rijtuigen in de straten, en het geluid van homo-stemmen overal in het huis. Ik voelde me erger en erger - eindelijk stond ik op, kleedde me aan en ging zachtjes naar beneden in mijn gevouwen voeten, zocht mijn stiefmoeder op en wierp me plotseling voor haar voeten, smeekte haar als een speciale gunst om me op mijn sloffen behendigheid te geven voor mijn wangedrag; iets dat inderdaad maar veroordelend is om zo'n onhoudbare tijd te blijven liggen. Maar ze was de beste en meest gewetensvolle stiefmoeder, en terug moest ik naar mijn kamer. Gedurende een aantal uren lag ik daar klaarwakker, voelde een groot goed slechter dan ik ooit heb gedaan, zelfs na de grootse tegenspoed. Eindelijk moet ik gevallen zijn in een nachtmerrie van nachtmerries; en langzaam ontwakend - half doordrenkte indreams - opende ik mijn ogen, en de voordien door de zon verlichte kamer was nu in de buitenste duisternis gewikkeld. Onmiddellijk voelde ik een schok door alle frames heen gaan; er was niets te zien en er was niets te horen; maar een asupernatuurlijke hand leek in de mijne te zitten. Mijn arm hing over de onderetafel en de naamloze, onvoorstelbare, stille vorm of het fantoom, waartoe de hand behoorde, leek dicht bij mijn bed te zitten.Voor wat eeuwen oud leek, lag ik daar, bevroren met de meest akelige angsten, niet mijn hand durven wegtrekken; en toch dacht ik dat als ik het maar één centimeter zou kunnen roeren, de gruwelijke spreuk gebroken zou zijn. Ik wist niet hoe dit bewustzijn eindelijk van me weggleed; maar toen ik 's ochtends wakker werd, herinnerde ik me dat alles griezelig, en dagen, weken en maanden daarna verloor ik mezelf in pogende pogingen om het mysterie te verklaren. Nee, tot op dit uur gebruik ik me er vaak mee. Nu, neem de vreselijke angst weg, en mijn sensaties om de onnatuurlijke hand in de mijne te voelen, waren erg vergelijkbaar, in hun vreemdheid, aan die die ik ervoer bij het wakker worden en het zien van Queequeg's paganarm om me heen gegooid. Maar uiteindelijk keerde de hele gebeurtenis van de afgelopen nacht, één voor één, weer terug in een gefixeerde werkelijkheid, en dan lag ik alleen aan de komische situatie. Want hoewel ik probeerde zijn arm te verplaatsen - ontgrendel zijn bruidegomsluiting - maar toch, terwijl hij sliep, trok hij me nog steeds stevig vast, alsof niets anders dan de dood ons zou scheiden. Ik streefde er nu naar hem wakker te maken - "Queequeg!" - maar zijn enige antwoord was lang geleden. Ik rolde toen over, mijn nek voelde alsof het in een zeepaard was; en voelde plotseling een lichte kras. De bijzettafel weggooiend, lag de tomahawk aan de zijde van de wilde te slapen, alsof het een baby met een bijl was. Een mooie augurk, echt, dacht ik, bleef hier in een vreemd huis in de brede dag, met een kannibaal en een atomahawk! "Queequeg! - in naam van de goedheid, Queequeg, word wakker!" Op zijn gemak slaagde ik erin, door veel wriemelende en luide en onophoudelijke wendingen over de onbetamelijkheid van zijn omhelzing van een medemann in die huwelijksstijl, dat ik een grunt pakte, en op dat moment trok hij zijn arm achteruit, schudde zich helemaal omver als een hond uit New York. gewoon uit het water, en rechtop in bed, stijf als apike-staf, naar me kijkend en wrijvend in zijn ogen alsof hij zich niet meer herinnerde hoe ik daar kwam, hoewel een langzaam bewustzijn van het weten van iets over mij langzaam over hem heen begon te dagen . Ondertussen lag ik stil naar hem te kijken, nu geen ernstige vergissingen begaan, en er op gebrand om zo merkwaardig bezig te zijn. Toen eindelijk zijn geest verzonnen leek te zijn om het karakter van zijn kamergenoot aan te raken, werd hij als het ware verzoend met het feit; hij sprong op de vloer, en door bepaalde tekenen en geluiden gaf hij mij te begrijpen dat, als het me beviel, hij zich eerst zou kleden en me daarna zou laten om zich te kleden en het hele appartement aan mijzelf over te laten. Denkt dat ik, Queequeg, onder de omstandigheden, dit een zeer beschaafde ouverture is; maar de waarheid is, deze savards hebben een aangeboren gevoel van delicaatheid, zeg wat je wilt; het is wonderbaarlijk in wezen beleefd.
Ik betaal dit specifieke compliment aan Queequeg, omdat hij me zo beleefd en attent heeft behandeld, terwijl ik me schuldig voelde aan groote onbeschoftheid; staren naar hem vanuit het bed en kijken naar al zijn toilette-bewegingen; voor de tijd dat mycuriosity het verbeteren van mijn fokken. Desalniettemin, een mannelijke Queequeg die je niet elke dag ziet, hij en zijn wegen waren wellworth ongebruikelijk ten aanzien van. Hij begon aan de bovenkant te kleden door zijn beverhoed aan te trekken, een zeer hoge ruggengraat, en dan - nog minus zijn trowers - - Hij heeft zijn schoenen opgejaagd. Wat hij onder de hemel deed, weet ik niet, maar zijn volgende beweging was om zichzelf te verpletteren - laarzen in de hand en hoed op - onder het bed; toen hij, uit allerlei gewelddadige snuisterijen en drukkingen, dacht dat hij hard aan het werk was om zichzelf op te starten; hoewel ik, door geen enkele wet van overtreding waar ik ooit van heb gehoord, een man moet zijn die privaat moet zijn als hij zijn laarzen aantrekt. Maar Queequeg, zie je, was een wezen in de overgangsfase - noch rups noch vlinder. Hij was net genoeg beschaafd om te pronken met zijn bizarre uiterlijk op de meest vreemde manieren. Zijn opleiding was nog niet voltooid. Hij was een undergraduate. Als hij niet een beetje beschaafd was geweest, zou hij zich hoogstwaarschijnlijk helemaal niet druk gemaakt hebben over laarzen; maar dan, als hij niet nog een wilde was geweest, zou hij nooit gedroomd hebben om onder het bed te krijgen om ze aan te trekken. Eindelijk kwam hij tevoorschijn met Hishat, zeer gedeukt en verpletterd over zijn ogen, en begon hijgend en hinkend door de kamer te bewegen, alsof hij niet veel gewend was aan laarzen, zijn paar vochtige, gerimpelde koeienhuiden - waarschijnlijk ook niet om te bestellen - - hij kneep en kwelde hem bij het eerste weggaan van een bittere koude morgen. Nu, dat er geen gordijnen voor het raam waren en dat de straat erg smal was, beval het huis aan de overkant een duidelijk zicht in de kamer en observeerde meer en meer de onfatsoenlijke figuur die Queequeg maakte, rondbragend met weinig anders dan zijn hoed en bootson; Ik smeekte hem zo goed als ik kon om zijn toiletten te versnellen, en vooral om zo snel mogelijk in zijn pantalons te kruipen. Hij gehoorzaamde en ging toen zichzelf wassen. Om die tijd in de ochtend had een christen zijn gezicht gewassen; maarQueequeg was tot mijn verbazing tevreden met het beperken van zijn bewegingen op zijn borst, armen en handen. Toen trok hij zijn was aan en nam een ​​stuk harde zeep op de tafel van het was-centrum, doopte het in water en begon zijn gezicht te schonen. Ik keek toe om te zien waar hij zijn scheermes hield, terwijl hij de harpoen van zich af trok. de hoek van het bed, glijdt uit de lange houten kist, maakt het hoofd los, wringt het een beetje op zijn laars en loopt tegen het stukje spiegel tegen de muur aan, begint een krachtige kraking, of liever harpoening van zijn wangen. Denkt dat Queequeg, dit gebruikt best bestek van Rogers met een wraak. Naderhand heb ik de mindere op deze operatie nagedacht toen ik ontdekte wat het beste is dat de kop van een harpoen heeft gemaakt, en hoe buitengewoon scherpe, steile rechte randen altijd worden bewaard. De rest van zijn toilet werd snel bereikt en hij marcheerde trots de kamer uit , ingepakt in zijn grote piloot-apenjasje, en zijn harpoen als een maarschalksgeweer in de schoenen. HULP 5 Ontbijten. Ik volgde snel zijn voorbeeld en afdaalde naar de barzaal en raakte de grijnzende huisbaas zeer aangenaam aan. Ik koesterde geen boosaardigheid jegens schim, hoewel hij met mij niet een beetje had gelopen in de kwestie van mijn kamergenoot. Een goede lach is echter een geweldig goede zaak, en een iets te schaars goed; hoe meer het jammer is. Dus, als iemand, in zijn eigen persoon, dingen voor een goede grap aan iemand veroorlooft, laat hem dan niet achterlijk zijn, maar laat hem zich op die manier opgewekt toeleggen en bespaard. En de man die iets goeds over hem kan zeggen, wees er zeker van dat er meer in die man zit dan je misschien denkt. De bar-kamer was nu vol met de kostgangers die in de vorige nacht waren gedropt en die ik tot nu toe nog niet had gehad goed kijken. Ze waren bijna allemaal walvisjagers; oppermachtige partners, en tweede vrienden, en derde vrienden, en zeetimmerlieden, en zeekokers, en zeemakers, en harpoeniers, en scheepshouders; een bruin en gespierd gezelschap, met bosky baarden; een ongeschoren, ruige set, allemaal met driekwart jasjes voor ochtendjassen. Je kon vrij duidelijk vertellen hoe lang iedereen aan de wal was geweest. De gezonde wang van deze jonge kerel is als een met zon geroosterde peer in tint en lijkt bijna muskachtig te ruiken; hij kan niet op de dag van zijn Indische reis zijn beland. Die man naast hem ziet er een paar schimmels lichter uit; je zou kunnen zeggen dat er een vleugje satijnhout in hem zit. In de huidskleur van een derde hangt nog steeds een tropische tawn, maar licht gebleekt; HIJ heeft ongetwijfeld hele weken aan wal gezeten. Maar wie kon een wang als Queequeg laten zien? die, afgeweerd met varioustints, leek op de westelijke helling van de Andes, om te pronken in onearray, contrasterende klimaten, zone voor zone. "Grub, ho!" schreeuwde de huisbaas nu, gooide een deur open, en om te ontbijten. Ze zeggen dat mannen die de wereld hebben gezien,
daardoor wordt het behoorlijk zinvol op een manier die nogal eigenwijs is in gezelschap. Niet altijd echter: Ledyard, de grote reiziger uit New England, en Mungo Park, de Scotchone; van alle mannen bezaten zij de minste zekerheid in de zitkamer. Maar misschien was de enkele oversteek van Siberië in een slee getrokken door honden zoals Ledyard deed, of het een lange eenzame wandeling maken op een lege maag, in het negroïde hart van Afrika, dat was de som van de slechte prestaties van Mungo - dit soort reizen, zeg ik, is misschien niet de beste manier om een ​​hoge sociale poetspositie te bereiken. Toch is dat soort dingen voor het grootste deel overal te krijgen. Deze overwegingen hier juist worden veroorzaakt door de omstandigheid dat we allemaal aan tafel zaten en ik me voorbereidde op het horen van goeie goede verhalen over walvisjacht; tot mijn niet geringe verbazing hield bijna iedereen een diepe stilte aan. En dat niet alleen, maar ze schaamden zich ook. Ja, hier waren een stel zeehonden, van wie velen zonder de minste verlegenheid aan boord waren gegaan van grote walvissen op de hoge zeeën - hele vreemden voor hen - en ze doodden zonder te hoeven kolken; en toch zaten ze hier aan een sociale ontbijttafel - allemaal van dezelfde roeping, allemaal van dezelfde soort - rondkijken als schaapachtig tegen elkaar alsof ze nooit uit het zicht waren geweest van iets dat ze hadden omspreid onder de Groene Bergen. Een merkwaardig gezicht; deze verlegen beesten, deze timide krijger walvisvaarders! Maar wat betreft Queequeg - waarom, Queequeg zat daar tussen hen - aan de kop van de tafel, ook, het was toevallig; zo koel als een ijskegel. Om zeker te zijn, kan ik niet veel zeggen voor zijn fokkerij. Zijn grootste bewonderaar kon niet heilig hebben gerechtvaardigd dat hij zijn harpoen zonder hem mee naar het ontbijt had gebracht om hem te ontbijten; over de tafel heen reikend, naar het dreigende gevaar van vele hoofden, en de beefsteaks naar hem toe worstelen. Maar DAT is zeker heel cool gedaan door hem, en iedereen weet dat het volgens de meeste mensen cool is om het op een genereuze manier te doen. We zullen niet spreken over alle eigenaardigheden van Queequeg hier; hoe hij koffie en warme broodjes had afgeschuind en zijn onverdeelde aandacht op biefstukken had uitgeoefend, zelden gedaan. Genoeg, dat toen het ontbijt voorbij was, hij zich zoals de rest in de openbare ruimte terugtrok, de histomahawk-pijp aansteekte en daar stilletjes zat te verteren en roken met zijn onafscheidelijke hoed op, toen ik een wandeling zocht.HOOFDSTUK 6De straat.Als ik was geweest verbaasd over het vangen van een glimp van zo'n bizarre persoon als Queequeg die circuleerde tussen de beleefde samenleving van de beschaafde stad, verwonderde die verbazing zich snel toen ik mijn eerste dag door de straten van New Bedford slenterde. Op doorgangen bij de dokken zal elke aanzienlijke zeehaven vaak uitzicht bieden de meest queerest uitziende onopvallers van vreemde partijen. Zelfs in Broadway en Chestnut streets, zullen Mediterraneanmariners soms de verschrikte dames verdringen. Regent Street is niet onbekend voor Lascars en Maleiers; en in Bombay, in de ApolloGreen, hebben levende Yankees de inboorlingen vaak bang gemaakt. Maar New Bedford beats alle Water Street en Wapping. In deze laatstgenoemde ontmoeting zie je alleen maar zeelieden; maar in New Bedford, werkelijke kannibalen die zich op straathoeken bevechten; wilde savanne; van wie velen hun botten nog onheilig vlees dragen. Het laat een vreemdeling staren. Maar behalve de Feegeeërs, Tongatobooarrs, Erromanggoans, Pannangians en Brighggians, en naast de wilde exemplaren van de thalassatuigen die een ongehinderde haspel over de straten hebben, zul je andere bezienswaardigheden nog nieuwsgieriger zien, zeker komischer. Hier komen in deze stad tientallen groene Vermonters en NewHampshire mannen aan, allemaal dorstig naar winst en glorie in de visserij. Ze zijn meestal jong, van stoere frames; kameraden die bos hebben gekapt en nu proberen de bijl te laten vallen en de walvislans te rukken. Velen zijn zo groen als de Green Mountains, vanwaar ze kwamen. In sommige gevallen zou je denken dat ze maar een paar uur oud zijn. Kijk daar! thatchap strutting om de hoek. Hij draagt ​​een beverhoed en een windstaartvacht, omgord met een zeemansriem en een schede. Hier komt er nog een met een souwester en een bombazijnmantel. Geen door de stad gefokte dandy zal zich vergelijken met een in het land gefokte ... Ik bedoel adownright bumpkin dandy - een kerel die, in de dagen van de hond, zijn hectare bos in weilandhandschoenen zal maaien, uit angst om zijn handen te looien. Nu, wanneer een dandy van een land als deze het in zijn hoofd neemt om een ​​uitstekende reputatie te maken en zich bij de grote walvisvisserij voegt, moet je de komische dingen zien die hij doet bij het bereiken van de zeehaven. Zijn zee-outfit inprentend, bestelt hij belknoppen in zijn vesten, riemen om zijn canvas-trowers. Ah, arm hooizaad! hoe verbitterd die banden in de eerste gierende storm, wanneer je rijdt, riemen, knopen en zo, door de keel van de storm. Maar denk niet dat deze beroemde stad alleen harpoeniers, kannibalen en builen heeft om haar bezoekers te tonen. Helemaal niet. Still New Bedford is een vreemde plek. Als het niet voor onze walvisjagers was geweest, zou dat stuk land deze dag misschien in een toestand van gehuil zijn geweest als de kust van Labrador. Zoals het is, delen van haar
het achterland is voldoende om een ​​recht te hebben, ze zien er zo knokig uit. De stad zelf is misschien de beste plek om te wonen, in heel New England. Het is een land van olie, waar genoeg: maar niet zoals Kanaän; een land, ook van maïs en wijn. De straten lopen niet met melk; noch in het voorjaar spenderen ze ze met verse eieren. Maar toch, nergens in Americawill vind je meer patriciër-achtige huizen; parken en tuinen meer dan in New Bedford. Waar kwamen ze vandaan? hoe geplant op deze ooit scraggy scoria van een land? Ga en staar op de ijzeren emblematische harpoenen rond ginds hovenhuis, en uw vraag zal worden beantwoord. Ja; al deze moedige huizen en bloemrijke tuinen kwamen uit de Atlantische Oceaan, de Stille Oceaan en de Indische Oceaan. Ze werden allen harpoen en naar de bodem van de zee gesleept. Kan Alexander Alexander een prestatie leveren zoals dat? In New Bedford, vaders, zeggen ze, geven ze walvissen aan hun dochters en delen ze hun nichten af ​​met een paar bruinvisapels. Je moet naar New Bedford gaan om een ​​briljante bruiloft te zien; want zij hebben in elk huis stuwmeren met olie en elke nacht brandt zij onhoudbaar in spermaceti-kaarsen. In de zomer is de stad zoet om te zien; vol met fijne esdoorns - longavenues van groen en goud. En in augustus, hoog in de lucht, bieden de mooie en rijke paardekastanjes, kandelaargewijs, de passant-door hun taps toelopende rechtopstaande kegels van verzamelde bloesems. Dus almachtige kunst; die in veel wijken van New Bedford superinduceerde heldere terrassen van bloemen op de kale afvalrotsen heeft gegooid op de laatste dag van de schepping. En de vrouwen van New Bedford bloeien als hun eigen rode rozen. Maar rozen bloeien alleen in de zomer; terwijl de fijne anjer van huncheeks eeuwigdurend is als zonlicht in de zevende hemel. Elsewherematch die bloei van hen, dat kan je niet, behalve in Salem, waar ze vertellen dat de jonge meisjes zulke muskus opsnuiven, hun matroosliefjes ruiken die mijlen van de kust, alsof ze de geurige Molukas in plaats van het puriteinse zand naderen.HOOFDSTUK 7De kapel.In deze zelfde New Bedford, daar staat een Whaleman's Chapel, en enkele zijn de humeurige vissers, die binnenkort op weg zijn naar de Indische Oceaan of de Paradijs, die er niet in slagen om een ​​zondagbezoek aan de plek te maken. Ik ben er zeker van dat ik dat niet deed. Toen ik terugkwam van mijn eerste ochtendwandeling, heb ik opnieuw uitgelachen over deze speciale boodschap. De lucht was veranderd van heldere, zonnige koude, todriving ijzel en mist. Ik wikkelde mezelf in mijn harige jas van het doek genaamd bearskin en vocht mijn weg tegen de hardnekkige storm. Toen ik binnenkwam, vond ik een kleine verspreide gemeente van zeelieden, en vrouwen en weduwen. Er heerste een gedempte stilte, alleen gebroken aanvallen door het gekrijs van de storm. Elke zwijgende aanbidder leek met opzet apart van de ander te zitten, alsof elk stil verdriet onmenselijk en niet-communiceerbaar was. De aalmoezenier was nog niet aangekomen; en daar zaten deze stille eilanden van mannen en vrouwen standvastig op verschillende marmertabletten, met zwarte randen, in de muur aan de ene kant van de preekstoel gemetseld. Drie ervan liepen zoiets als het volgende, maar ik beweer niet te citeren: - SACREDTO THE MEMORYOFJOHN TALBOT, die op achttienjarige leeftijd overboord was gegaan, in de buurt van het eiland der verwoesting, op Patagonië, 1 november 1836.THIS TABLETTEN die op zijn MemoryBY HISSISTER zijn geïnstalleerd ._____________ SACREDTO DE GEHEUGENVRIJSTELLING LANG, WILLIS ELLERY, NATHAN COLEMAN, WALTER CANNY, SETH MACY, EN SAMUEL GLEIG, Vormden een van de bemanningen van de boten VOOR ELIZA DIE door een walvis aan de kant werden gesleept shore Ground in the PACIFIC, 31 december 1839.DEZE MARBLEI's zijn hier geplaatst door hun overlevende SHIPMATES ._____________ SACREDTO THE MEMORYOF the lateCAPTAIN EZEKIEL HARDY, Wie in de boeg van zijn boot werd gedood door aSperm Whale aan de kust van Japan, AUGUSTUS 3d, 1833.DEZE TABLETTEN opgericht op zijn MemoryBYHIS WIDOW. Toen ik de ijzel van mijn met ijs beglaasde hoed en jas uittrok, ging ik bij de deur zitten en toen ik opzij draaide, was ik verrast Quuqueg in de buurt van me te zien. Beïnvloed door de plechtigheid van de scène, was er een verwonderde blik van ongelovige nieuwsgierigheid in zijn gelaat. Thissavage was de enige persoon die aanwezig was die mijn binnenkomst leek op te merken, omdat hij de enige was die niet kon lezen, en daarom niet die ijzige inscripties aan de muur las. Of iemand van de familieleden van de zeelieden wier namen daar verschenen nu onder de gemeente waren, wist ik niet; maar zo veel zijn de onbeschreven ongevallen in de visserij, en zo hebben duidelijk meerdere vrouwen het gelaat gedragen, zo niet de attributen van een onophoudelijk verdriet, dat ik er zeker van ben dat hier voor mij degenen waren verzameld, in wiens inhechtend hart de aanblik van die sombere tabletten sympathiek was veroorzaakt de oude wonden bloeden opnieuw. Oh! gij wiens dood ligt begraven onder het groene gras; wie staande bloemen kunnen zeggen - hier ligt HIER mijn geliefde; je kent de troosteloosheid die in de boezem als deze broedt niet. Wat een bittere spaties in die zwart omzoomde knikkers die geen as bedekken! Welke wanhoop hebben die onbeschrijfbare inscripties! Wat dood
ledere leegtes en ongetrouwde onfeilen in de lijnen die op alle Geloof lijken te knagen, en verrijzenis-opstandingen naar de wezens die zonder geloof dood zijn gegaan. Even goed kunnen die tabletten in de grot van Elphanta staan ​​als hier.In welke volkstelling van levende wezens zijn de doden van de mensheid inbegrepen, waarom het is dat een universeel spreekwoord over hen zegt, dat zij tellers vertellen, hoewel ze meer geheimen bevatten dan de Goodwin Sands; hoe het is, dat op zijn naam, die gisteren vertrok naar de andere wereld, weprefix zo belangrijk en ongelovig een woord is, en toch niet het recht geeft hem, als hij maar naar de meest afgelegen Indies van deze levende aarde begeeft, waarom de levensverzekeringsmaatschappijen de dood betalen - verbeurdverklaringen wegens onsterfelijkheid; in welke eeuwige, niet-strijdende verlamming en dodelijke, hopeloze trance, ligt toch antieke Adam die zestig rond eeuwen geleden stierf; hoe het komt dat we nog steeds weigeren om getroost te worden voor degenen die, hoewel ze beweren, in onuitsprekelijke gelukzaligheid wonen; waarom al het leven zo streeft om alle doden te doen zwijgen; daarom zal het gerucht van aknocking in een tombe een hele stad doen schrikken. Al deze dingen zijn niet zonder hun betekenis. Maar geloof, als een jakhals, voedt zich tussen de graven, en zelfs vanuit de twijfels die zij heeft, verzamelt ze haar meest vitale hoop. Het hoeft nauwelijks verteld te worden, met welke gevoelens, aan de vooravond van een reis naar Nantucket, Ik beschouwde die marmeren tafelen, en bij het nachtlicht van die verduisterde, droeve dag las ik het lot van de walvisjagers voor. Ja, Ismaël, hetzelfde lot kan van jou zijn. Maar op een of andere manier werd ik weer vrolijk. Heerlijke inducements om in te schepen, fijn voor promotie, het lijkt - ja, een kachelboot zal me animigieus maken door brevet. Ja, er is de dood in deze zaken van de walvisvaart - een sprakeloos snelle chaotische bundeling van een man in de eeuwigheid. Maar wat dan? Ik denk dat we deze kwestie van leven en dood enorm hebben aangezien. Bedenk dat wat zij mijn schaduw hier op aarde noemen mijn ware substantie is. Bedenk dat we door te kijken naar geestelijke dingen te veel lijken op oesters die de zon door het water observeren en denken dat dik water de dunste lucht is. Mij dunkt dat mijn lichaam slechts de droesem is van mijn betere wezen. In feite takemy lichaam wie zal, neem het ik zeg, ik ben het niet. En daarom threecheers voor Nantucket; en kom een ​​kachelboot en een kachellichaam wanneer ze willen, om mijn ziel te kalmeren, Joop zelf niet. Hoorder 8 De preekstoel. Ik was niet lang gezeten voordat er een man van een zekere venerablerobstance binnenkwam; onmiddellijk toen de met stormen beklede deur back-up vloog en hem toeliet, een snelle achting voor hem door de hele samenkomst, genoegzaam bevestigd dat deze fijne oude man de kaplaas was. Ja, het was de beroemde pater Mapple, zo genoemd door de strijders, onder wie hij een zeer grote favoriet was. Hij was in zijn jeugd de voorloper en een harpoenier geweest, maar vele jaren had het verleden zijn leven gewijd aan de bediening. Op het moment dat ik nu schrijf, was vader Mapple in de winter van een gezonde ouderdom; dat soort ouderdom dat lijkt op te gaan in een tweede bloeiende jeugd, voor alle breuken van zijn rimpels, er schenen bepaalde lichtbloeiers van een nieuw ontwikkelende bloei - het lentewoud gluurt voort zelfs onder de sneeuw van februari. Niemand die eerder de geschiedenis had gehoord, kon voor het eerst pater Mapple zonder de grootste belangstelling aanschouwen, omdat er bepaalde geënsceneerde kerkelijke eigenaardigheden over hem waren, te wijten aan dat avontuurlijke maritieme leven dat hij had geleid. Toen hij binnenkwam, merkte ik dat hij geen paraplu droeg, en zeker niet in zijn rijtuig was gekomen, want zijn zeildoekhoed was ontdaan van smeltende ijzel en zijn grote jas met doedelstofdoek leek hem het liefst te slepen naar de vloer met het gewicht van het water dat hij had geabsorbeerd . Hoed, jas en overschoenen waren er echter een van één, en hingen op in een kleine ruimte in een aangrenzende hoek; toen hij, gekleed in een fatsoenlijk pak, rustig de preekstoel naderde. Net als de meeste ouderwetse preekstoelen, was het een zeer torenhoge, en omdat een regelmatige trap tot zo'n hoogte, door zijn lange hoek met de vloer, het toch al kleine gebied ernstig zou inkrimpen van de kapel leek de architect op de hint van vader Mapple te hebben gehandeld en de preekstoel zonder trappen te hebben voltooid, in de plaats van een loodrechte ladder, zoals die werd gebruikt bij het monteren van een schip vanaf een boot op zee. De vrouw van een kapitein van de walvisvangst had voorzag de kapel van een handomtrek van rode kamgarenkabels voor deze ladder, die, terwijl hij op zichzelf was gekeerd en gekleurd met een mahoniehouten kleur, de volksheldigheid, gelet op wat voor soort kapel het was, door nomeans in slechte smaak leek. Een ogenblik stil aan de voet van de ladder en met beide handen de sierknoppen van de touwtjes vastgrijpend, wierp vader Mapple een blik naar boven, en toen met een echtzeelaarsachtige maar nog eerbiedige behendigheid, hand over hand, monteerde hij de treden alsof het opklimmen van de hoofdtop van zijn vaartuig. De loodrechte delen van deze zijladder, zoals gewoonlijk het geval is met swingende, waren van met stof bedekt touw, alleen de rondes waren van hout, zodat er bij elke stap een verbinding was. Op mijn fi
Toen ik de kansel op de kansel zag, was het mij niet ontgaan dat hoe dan ook handig voor een schip, deze verbindingen in het onderhavige geval onnodig leken. Want ik was niet bereid om vader Mapple te zien nadat hij de hoogte had bereikt, zich langzaam omdraaide en zich op de preekstoel bukte, opzettelijk sleep de ladder stap voor stap, tot het geheel erin was gestort, waardoor hij onneembaar was in zijn kleine Quebec. Ik heb enige tijd nagedacht zonder de reden hiervoor volledig te begrijpen. Velen Mapple had zo'n brede reputatie van oprechtheid en vrijheid dat ik hem niet kon verdenken van het beroeren van bekendheid door anymere slagen van het stadium. Nee, dacht ik, er moet enige soberheid zijn voor dit ding; bovendien moet het iets unieks symboliseren. Kan het dan zijn dat door die daad van fysiek isolement, zijn geestelijke terugtrekking voor de tijd, van alle buitenaardse banden en verbindingen, hecificeert? Ja, voor de aanvulling van het vlees en de wijn van het woord, voor de trouwe man van God, is deze preekstoel, ik zie, een zelfbevattend bolwerk - een torenhoge Ehrenbreitstein, met een overvloed aan water in de muren. Maar de zijladder was niet het enige vreemde kenmerk van de plaats, geleend van de vroegere zeearmen van de kapelaan. Tussen de marmeren grafeenden aan elke kant van de preekstoel, was de muur die zijn rug vormde versierd met een groot schilderij dat een dappere scheepslading vertegenwoordigde tegen een verschrikkelijke storm van een luwe kust van zwarte rotsen en kleine branding. Maar hoog boven de vliegende scud en de donkere glooiende wolken zweefde er een klein zonnestraaltje, van waaruit een engel zijn gezicht straalde; en dit heldere gezicht wierp een duidelijke vlek van uitstraling op het geworpen dek van het schip, zoiets als dat verzilverd plaatje nu ingevoegd in de plank van de Overwinning waar Nelson viel. "Ah, edel schip," de engel leek te zeggen: "sla op, sla op, gij nobelschap en draag een hard roer, want zie, de zon breekt door, de wolken rollen weg - de serene azuurblauwe kant is nabij. "Noch was de preekstoel zelf zonder een spoor van dezelfde zeesmaak die de ladder en de afbeelding had bereikt. Het paneel aan de voorkant was in de vorm van de blufbogen van een schip, en de Bijbel rustte op een projecterend deel van het scrollwerk, gevormd naar de snuit van een schip. Wat zou meer betekenis kunnen hebben? Want de preekstoel is altijd zo mooi. belangrijkste deel; al de rest komt achteraan; de preekstoel de wereld. Van daar is het de storm van Gods snelle toorn die eerst wordt ontdekt, en de boog moet de vroegste last dragen. Van daaruit is het de God van briesjes die rechtvaardig of vuil zijn en die het eerst wordt aangeroepen voor gunstige winden. Ja, de wereld is een schip bij zijn uitstap en de reis is voltooid; en de preekstoel is haar voorsteven. De preek. Vrees Mapple stond op en met een zachte stem van bescheiden autoriteit ordende de verstrooide mensen om te condenseren. "Stuurboord gangpad, daar! Zijwaarts naar bakboord - bakboord gangboord naar stuurboord! Midscheeps! Midscheeps!" Er hing een laag gerommel van zware zeebaarzen tussen de banken, en een slanker schuifelen van damesschoenen, en alles was weer stil, en elk oog op de prediker. Hij pauzeerde even; toen knielend in de boeien van de preekstoel, vouwde hij zijn grote bruine handen over zijn borst, hief zijn gesloten ogen op en bood een gebed zo diep gelovig aan dat hij op de bodem van de zee leek te knielen en bidden. Dit eindigde, in langdurige plechtige tonen, zoals het voortdurende tolgeld van een klok in een schip dat in een mist op zee aan het zinken is - op zulke tonen kon men de volgende hymne lezen; maar zijn manier van richting veranderen in de afsluitende stanza's, barstte uit met een huilende opgetogenheid en vreugde - "De ribben en verschrikkingen in de walvis, overspannen me een sombere somberheid, Terwijl alle door God verlichte golven voorbij rolden, En hef mij op tot verdoemenis . "Ik zag de opening van de hel, met eindeloze pijnen en zorgen daar, die niemand anders dan zij die voelen kan vertellen - Oh, ik dook in de wanhoop." In zwarte nood noemde ik mijn God, toen ik nauwelijks kon geloven hij de mijne, Hij boog zijn oor voor mijn klachten - Noch de walvis deed me beperken. "Met snelheid vloog hij naar mijn opluchting, Als op een stralende dolfijn gedragen; Verschrikkelijk, toch helder, zoals de bliksem scheen Het gezicht van mijn Verlosser God. "Mijn lied voor altijd zal die vreselijke, dat vreugdevolle uur opnemen, ik geef de glorie aan mijn God, Zijn al de genade en de kracht. Bijna allen voegden zich bij het zingen van deze hymne, die hoog boven de woedende storm uitsteeg. de prediker boog zich langzaam over de bladeren van de Bijbel en tenslotte vouwde hij zijn hand op de juiste bladzijde en zei: "Geliefde scheepsmaten, sluit de laatste helft van het eerste hoofdstuk van Jona in -" En God had een grote vis klaargemaakt om Jona te verzwelgen. "" Scheepsgenoten, dit boek, dat slechts vier hoofdstukken bevat - vier garens - is een van de kleinste klossen in de machtige kabel van de Schriften. Maar welke diepten van de ziel laat Jona's diepe zeeleeuw klinken! wat een voorafgaande les voor ons is deze profeet! Wat een nobel iets is die kruimel in de buik van de vis! Hoe billow-achtig en onstuimig! We voelen de overstromingen over ons heen stromen; we klinken met hem mee naar de aardbodem van de wateren; zeewier en alle
slijm van de zee is over ons! Maar WAT is deze les die het boek Jona leert? Scheepsgenoten, het is een les met twee strengen; een les voor ons allemaal als zondaars, en een les voor mij als een piloot van de levende God. Als zondige mensen is het een les voor ons allemaal, omdat het een verhaal is van de zonde, hardvochtigheid, plotseling ontwaakte angsten, de snelle straf, berouw, gebeden en uiteindelijk de bevrijding en vreugde van Jonas. Zoals met alle zondaars onder de mensen was de zonde van deze zoon van Amittai in opzettelijke ongehoorzaamheid aan het bevel van God - laat staan ​​nu wat dat bevel was, of hoe overgebracht - wat hij een moeilijk gebod vond. Maar alle dingen die God ons wil laten doen zijn moeilijk voor ons - bedenk dat - en daarom beveelt hij ons vaak meer dan we proberen te overtuigen. En als we God gehoorzamen, moeten we onszelf ongehoorzaam zijn; en dit is in dit ongehoorzaamheid aan ons, waarin de hardheid van het gehoorzamen van Godconsisten. "Met deze zonde van ongehoorzaamheid in hem, jaagt Jona nog verder naar God, door te proberen te vluchten van Hem .Hij denkt dat een schip gemaakt door mannen hem zal voeren naar landen waar God regeert niet, maar alleen de delen van deze aarde Hij slentert over de werven van Joppa en zoekt een schip dat op weg is naar Tarsis. Daar schuilt misschien een ongekende betekenis. Tarshish had volgens geen enkele andere stad kunnen zijn dan het moderne Cadiz. Dat is de mening van geleerde mannen. En waar zijn Cadiz, scheepsmaten? Cadiz is in Spanje, vanaf Joppa, over water, zoals Jonas mogelijk had gevaren in die oude dagen, toen de Atlantische Oceaan een bijna onbekende zee was. Omdat Joppa, de moderne Jaffa, scheepsmaten, is aan de meest oostelijke kust van de Middellandse Zee, de Syrische, en Tarsis of Cadiz meer dan tweeduizend mijl naar het westen daaruit, net buiten de Straten van Gibraltar. Zie dan niet, scheepsmakkers, dat Jona zo om wereldwijd te vluchten voor God? Ellende man! Oh! meest verachtelijk en alle minachting waardig; met een gehavende hoed en een schuldig oog, sluipend van zijn God; sluipend tussen de scheepvaart als een slechte inbreker die de zeeën oversteekt. Zo ongeordend, zelfveroordelend is zijn blik, dat er in die tijd politieagenten waren geweest, Jonah, op de meresuspicion van iets verkeerds, was gearresteerd voordat hij adeck raakte. Hoe duidelijk is hij een voortvluchtige! geen bagage, geen hoedendoos, valise of tapijtzak, - geen vrienden vergezellen hem naar de werf met hun adieux. Eindelijk, na veel zoeken naar ontwijking, vindt hij dat het schip van Tarshish de laatste lading van haar lading ontvangt; en terwijl hij opstapt om zijn kapitein in de hut te zien, zien alle zeilers die op dit moment aanwezig zijn, af om de goederen te hijsen om de evileye van de vreemdeling te markeren. Jona ziet dit; maar tevergeefs probeert hij er alle gemak en zelfvertrouwen uit te zien; tevergeefs essays zijn ellendige glimlach. Sterke intuïties van de man verzekeren de zeelieden dat hij niet onschuldig kan zijn. In hun gamesomebut nog steeds serieuze manier, fluistert de ene naar de andere - "Jack, hij heeft een weduwe gestolen;" of: "Joe, markeer je hem, hij is een bigamist;" of: "Harrylad, ik denk dat hij de echtbreker is die de gevangenis heeft gebroken in het oude Gomorra, of misschien, een van de ontbrekende moordenaars uit Sodom." Een ander loopt voor de rekening die tegen de spil op de kade is geplakt, naar het schip is afgemeerd en biedt vijfhonderd gouden munten aan voor het begrip van een vadermoord, en bevat een beschrijving van zijn persoon. Hij leest, en kijkt van Jona naar de rekening; terwijl alle hissympathische scheepsmakkers zich nu om Jona heen verdringen, voorbereid om de wapenen op hem te leggen. Geschrokken Jona beeft, en roept al zijn ernst in zijn gezicht op, maar ziet er des te meer uit als een lafaard. Hij zal niet bekennen dat hij verdacht is; maar dat is zelf een sterk vermoeden. Dus hij maakt er het beste van; en wanneer de matrozen hem vinden om niet naar de man te gaan die geadverteerd is, laten ze hem passeren, en hij daalt af in de hut. "" Wie is daar? " roept de kapitein aan zijn drukke bureau en haastig zijn papieren voor de douane - 'Wie is daar?' O, hoe die ongevaarlijke vraag jaagt Jona, want hij wendt zich nu haastig om te fleuren, maar hij verzamelt zich.'Ik zoek een doorgang in dit schip naar Tarsis, hoe snel vaart u, mijnheer? ' Tot nu toe had de drukke kapitein niet naar Jona gekeken, hoewel de man nu voor hem staat, maar hij hoort nauwelijks die holle stem, dan hij een onderzoekende blik werpt. "Wesail met het komende vloed, eindelijk antwoordde hij langzaam, terwijl hij hem nog steeds bekeek: 'Nee, mijnheer?' - 'Binnenkort genoeg voor een eerlijkman die passagier wordt.' Ha! Jonah, dat is weer een steek, maar roept de kapitein hevig van die geur af. "Ik zal varen," - zegt hij, - "de passage geld hoeveel is dat? - Ik zal nu betalen. 'Want er staat met name geschreven, scheepsmaten, alsof het een zaak was die in deze geschiedenis niet over het hoofd werd gezien,' dat hij de rit daarvan betaalde 'toen het vaartuig wel zeilde. En met de context genomen, dit is vol van denken.' Nu Jona's kapitein scheepsmaten, was iemand wiens onderscheiding misdaad ontdekt in wie dan ook, maar wiens cupiditeit het alleen in berooid blootlegt. In deze wereld kunnen scheepsmaten, zonde die zijn weg betaalt vrij reizen, en zonder paspoort; terwijl deugd, als een bedelaar, aan alle grenzen wordt gestopt. Dus Jona
De kapitein bereidt zich voor om de lengte van Sara's handtas te testen, voordat hij hem openlijk beoordeelt. Hij beschuldigt hem driemaal de gebruikelijke som; en het is toegegeven aan. Dan weet de kapitein dat Jonahis een voortvluchtige is; maar lost tegelijkertijd op om een ​​vlucht te helpen die zijn achterkant met goud bedekt. Maar wanneer Jonah zijn beurs vrijjes haalt, worden de achtervolgers nog steeds lastig gevallen door verstandige vermoedens. Hij belt elke munt voor een vals exemplaar. Geen vervalser, op welke manier dan ook, hij mompelt; en Jona ging naar zijn doorgang. 'Wijs op mijn staatskamer, mijnheer,' zegt Jonahnow, 'ik ben reismoe; Ik heb slaap nodig.' 'Je lijkt het wel,' zegt de kapitein, 'daar is jouw kamer.' Jona komt binnen en sluit de deur, maar het slot bevat geen sleutel. Hem hoorend dwazen dwarrelend, lacht de kapitein zachtjes tegen zichzelf en mompelt iets over de deuren van cellen van veroordeelden die nooit binnen mogen worden opgesloten. Jah, allemaal gekleed en stoffig, gooit zichzelf in zijn slaapplaats en ziet dat het plafond van de staatkamer bijna op zijn voorhoofd rust. De lucht is dichtbij en Jona hapt. Dan, in dat gecontracteerde gat, gezonken, ook onder de waterlijn van het schip, is Jonah het eerste voorsprekende voorgevoel van dat verstikkende uur, wanneer de inham hem op de kleinste van de darmen van zijn darmen zal vasthouden. "Geschroefd aan zijn as tegen de zijkant, een de slingerlamp lichtjes oscilleert in de kamer van Jona en het schip, dat overhelt naar de kade met het gewicht van de laatste balen, ontvangt de lamp, vlam en ook, hoewel in lichte beweging, nog steeds een permanente schuine stand met betrekking tot de kamer, hoewel, in werkelijkheid, onfeilbaar recht, maar het maakte de valse, leugenachtige niveaus duidelijk, waaronder de lamp.De lamp alarmeert en beangstigt Jona, terwijl hij in zijn ligplaats ronddoolt, ogen de ogen rond, en deze tot dusver succesvolle vluchteling vindt geen toevlucht voor zijn rusteloze blik. in de lamp appelleert hij hem steeds meer. De vloer, het duister en de zijkant zijn allemaal verkeerd. "Oh, mijn geweten hangt er in!" hij kreunt, 'recht naar boven, zodat het brandt, maar de kamers van mijn ziel zijn allemaal in kromheid!' "Als iemand die na een nacht van dronken feestvreugde zich in zijn bed nestelt, stillerend, maar gewetensvol en toch prikkend, als de plungings van de Romeins race-paard, maar des te meer slaat hij zijn stalen tags in hem; als iemand die zich in die ellendige toestand nog steeds keert en inhechten raakt, God smeekt om vernietiging totdat de fit is gepasseerd, en ten laatste tussen de werveling van wee voelt hij, een diepe stupor steelt voor hem, als over de man die doodbloedt, want het geweten is dons, en er is niets om het te staaftigen; dus, nadat pijnlijke worstelingen zijn ingeslapen, sleept Jona's wonderkind van zware ellende hem in slaap. "En nu is de tijd van getij gekomen, het schip werpt haar kabels af en van de verlaten werf het onverstoorde schip naar Tarsis, alles reizend, glijdt naar zee. Dat schip, mijn vrienden, was de eerste van de geregistreerde smokkelaars, de smokkelwaar was Jona, maar de zee rebelleert, je moet de slechte last niet verdragen, er komt een vreselijke storm opzetten, het schip lijkt te breken, maar nu als de bootsman roept alle handen stemmen haar toe, wanneer dozen, balen en kruiken overboord kletteren, wanneer de wind krijst, en de mannen schreeuwen, en alle plankonderdelers met vertrappelende voeten recht over het hoofd van Jona, in al dit opscheppend tumult slaapt Jona zijn afzichtelijke slaap. Hij ziet geen zwarte lucht en woedende zee, voelt niet de wankelende balken, en weinig hoort hij ofheeft hij de verre stormloop van de machtige walvis, die zelfs nu met openmond de zeeën achter hem aan klieft. Ja, scheepsmaten, Jona was in de zijkanten vergoten van de sh ip - een slaapplaats in de hut zoals ik die heb genomen, en was diep in slaap. Maar de bange heer komt naar hem toe en schreeuwt in zijn dode oor: "Wat gemeent gij, slaapdater! kom op! 'Geschrokken van zijn lethargie door die vreselijke kreet, strompelt Jonah naar zijn voeten en strompelt naar het dek, grijpt een lijkwade en kijkt uit over de zee. Maar op dat moment wordt hij opgesprongen door een panter die over de bolwerken golft. Golf na golf springt dus in het schip en het vinden van geen snelle ventilatie loopt brullend voor- en achterwaarts, tot vissers komen bijna te verdrinken terwijl ze nog drijven. En ooit, terwijl de witte maan haar verschrikte gezicht laat zien van de steile geulen in de zwartheid boven hem, ziet de ontzettende Jona de opgaande boegspriet naar boven gericht, maar al snel slaat hij weer neerwaarts naar de gepijnigde diepte. "Verschrikkingen over verschrikkingen rennen door zijn ziel. houdingen, de Godvluchtige is nu te duidelijk bekend. De bewakers markeren hem, meer en meer zeker groeien hun verdenkingen van hem, en ten slotte, volledig om de waarheid te testen, door de hele zaak naar de hemel te verwijzen, vallen zij naar het werpen van loten, om te zien voor wiens oorzaak deze grote storm op hen was. Het lot is van Jona, dat ontdekte, hoe woedend zij hem met hun vragen lastig vatten. "Wat is uw bezigheid?" Waar komt u? Uw land? Wat mensen? Maar merk nu, mijn scheepsmaten, het gedrag van arme Jona. De beste zeelieden, maar vraag hem wie hij is en waar vandaan, terwijl ze niet alleen een antwoord krijgen op
ose vragen, maar ook een ander antwoord op een vraag die niet door hen is gesteld, maar het ongevraagde antwoord werd door Jona afgedwongen door de harde hand van God die op hem is. "'Ik ben een Hebreeër,' hij huilt - en dan - 'Ik vrees de Heer, de God vanHeaven, die de zee en het droge land heeft gemaakt! ' Vrees hem, o Jona, ja, moogt gij dan de Here God vrezen, dan komt hij meteen verder om een ​​volledige belijdenis te houden, waarop de zeelui meer en meer ontsteld raakten, maar nog steeds zielig zijn, want toen Jona God niet om genade smeekte omdat hij maar al te goed de duisternis van zijn woestijnen kende, - toen de ellendige Jona hen toeriep om hem te nemen en hem in de zee wierp, want hij wist dat vanwege deze staat deze stormachtige storm over hen kwam, zij zich genadig van hem afkeren, en zoek met andere middelen om het schip te redden, maar alles tevergeefs, de verontwaardigde stormen luider, dan, met één hand opgeroepen tot God, met elkaar leggen ze niet onwillekeurig Jona vast. "En nu, zie, Jona nam op als een anker en in de zee gevallen, wanneer er onmiddellijk een olieachtige kalmte uit het oosten zweeft, en de zee nog steeds, terwijl Jona de storm meesleurt en het water achterlaat. Hij daalt neer in het wervelende hart van zulk een amsterloze commotie dat hij nauwelijks aandacht schenkt aan het moment waarop hij iets in de gapende kaken laat vallen die op hem wachten; en de walvis schiet - om zijn ivoren tanden, zoals zoveel witte bouten, op zijn gevangenis. Toen bad Jonah de Heer uit de buik van de vis. Maar observeer zijn gebeden en leer een zware les. Hoe zondig hij ook is, Jona weent niet en huilt om directe verlossing. Hij voelt dat zijn vreselijke straf rechtvaardig is. Hij laat al zijn bevrijding aan God over, zich hiermee tevreden houdend, dat ondanks al zijn pijnen en leed, hij zal uitkijken naar zijn heilige tempel. En hier, scheepsmaten, is waar en getrouwe bekering; niet schreeuwerig om vergiffenis, maar dankbare pardon. En hoe aangenaam God dit gedrag in Jona was, werd getoond in de uiteindelijke bevrijding van hem uit de zee en de walvis. Zeelieden, ik plaats Jona niet voor je om te worden gekopieerd vanwege zijn zonde, maar ik plaats hem voor je als een model voor berouw. Zonde niet, maar als u dat doet, wees dan op uw hoede om zich van Jona te bekeren. "Terwijl hij deze woorden sprak, het gehuil van de krijsende, schuine storm zonder de prediker nieuwe kracht te geven, die bij het beschrijven van Jona's zee- storm, scheen gegooid door een storm zelf. Zijn diepe borst zwol als bij een deining, zijn geworpen armen leken de strijdende elementen aan het werk, en de donderslagen die wegrolden van zijn donkere voorhoofd en het licht dat uit zijn oog sprong, maakten dit alles eenvoudige toehoorders kijken hem aan met een snelle angst die tot de verte toe was. Er kwam nu een stilte in zijn blik, terwijl hij stilletjes de bladeren van het Boek weer omdraaide en eindelijk bewegingloos bleef, met gesloten ogen, voor het moment, leken gemeenschap te hebben met God en zichzelf. Maar hij leunde opnieuw naar de mensen toe en boog zijn hoofd, met een aspect van de diepste maar toch meest nederige nederigheid, zei hij: "Schipmaten, God heeft slechts één hand op u gelegd; zijn beide handen drukken op mij. Ik heb jullie voorgelezen aan welk duister licht de mijne is die Jona alle zondaars leert; en daarom gij, en nog meer voor mij, want ik ben een grotere zondaar dan gij. En nu, hoe graag zou ik van deze mastkop afkomen en op de luiken zitten waar je zit, en luisteren terwijl je luistert, terwijl iemand van jullie die andere en vreselijkere les leest die Jona MIJ leert, als een apiloot van de levenden God. Hoe een gezalfde piloot-profeet, of spreker van ware dingen, en geboden door de Heer om die ongeëvenaarde waarheden in de oren van een slechte Nineve te klinken, Jonas, ontsteld over de vijandigheid die hij moest verheffen, vluchtte voor zijn missie en trachtte zijn plicht en zijn God door het schip naar Joppe te brengen. Maar God is overal; Tarshish bereikte hij nooit. Zoals we hebben gezien, kwam God op hem af in de walvis, en verzwolg hem tot levende golven van het onheil, en met snelle schellingen scheurde hij hem 'in het midden van de aarde', waar de wervelende diepten hem tienduizend vadems naar beneden zuigen, en 'de onkruid was om zijn hoofd gewikkeld, 'en al de waterige wereld van wee overwon hem. Maar zelfs toen, buiten het bereik van iemand anders - 'uit de buik van de hel' - toen de walvis op de uiterste botten van de aarde was gegrondvest, zelfs toen, hoorde God de getrommelde, zich bekerendeprophet toen hij huilde. Toen sprak God tot de vis; en uit de doffe koude en duisternis van de zee kwam de walvis in de richting van de warme en aangename zon en al de geneugten van lucht en de lucht; en 'Jona heeft uitgebraakt op het droge land'; toen het woord des Heren een tweede maal kwam; en Jona, gekneusd en geslagen - zijn oren, als twee zeeschelpen, nog steeds veelvuldig murmurerend over theocean - deed Jona het bevel van de Almachtige. En wat was dat, scheepsmakkers? Om de waarheid te prediken tot het gezicht van valsheid! Dat was het! "Dit, scheepsmaten, dit is die andere les, en wee die piloot van de levende God die het afkeurt. Wee hem die deze wereld charmeert van de plicht van het evangelie
! Wee hem die olie op de wateren wil gieten wanneer God ze in een storm heeft gebrouwen! Wee hem die pleaserather zoekt dan appaleert! Wee hem, wiens goede naam meer voor hem is dan deugd! Wee hem die, in deze wereld, rechtbanken niet onteren! Wee hem die niet waar zou zijn, ook al was vals te zijn redding! Ja, wee hem die, zoals de grote Piloot Paulus het heeft, terwijl prediken tot anderen zelf een schipbreukeling is! "Hij liet zich vallen en viel even van zichzelf weg toen hij zijn gezicht weer naar hen toe tilde, toonde hij een diepe vreugde in zijn ogen, terwijl hij uitriep met een hemels enthousiasme, - "Maar oh! scheepsmaten! aan de stuurboord van elk wee, is er een zekere verrukking; en hoger de top van die vreugde, dan is de bodem van het wee diep. Is de truck niet hoger dan de Kelson laag? Verrukking is voor hem - een verre, verre opwaartse en innerlijke verrukking - die tegen de trotse goden en de huizen van deze aarde, ooit zijn eigen onverbiddelijke zelf uitstijgt. Het is het licht voor hem wiens sterke armen hem toch ondersteunen, wanneer het schip van deze basis verraderlijke wereld is onder hem neergedaald. Verrukking is tohim, die geen deel uitmaakt van de waarheid, en alle zonde doodt, verbrandt en vernietigt, hoewel hij het onder de klederen van de bezetters en rechters uittrekt. Verrukking, - de grootste lust is hem, die geen wet of heer erkent, maar de Heer, zijn God, en alleen apatriot is naar de hemel. Verrukking is voor hem, die alle golven van de golven van de zeeën van de luidruchtige menigte nooit kunnen afschudden van dezezezeil Keel of the Ages. En eeuwige vreugde en verrukking zal behis, wie komt om hem neer te leggen, kan zeggen met zijn laatste adem - OFER! - voornamelijk bekend bij mij door Uw roede - sterfelijk of onsterfelijk, hier Idie. Ik heb ernaar gestreefd om van U te zijn, meer dan dat ik de baas ben over deze wereld. Toch is dit niets: ik laat de eeuwigheid aan U over; want wie is de mens dat hij het leven van zijn God zou leven? "Hij zei niet meer, maar zwaaide langzaam een ​​zegening, bedekte zijn handen en bleef zo ​​knielen, totdat al het volk was afgescheiden en hij alleen achterbleef in de plaats.HOOFDSTUK 10A Boezemvriend.Terugkeer naar de Spouter-Inn vanuit de kapel, ik vond Queequeg er helemaal alleen, hij had de kapel voor de zegening verlaten, hij zat op een bank voor het vuur, met zijn voeten op de kachelhaard, en in zijn hand hield hij dicht bij zijn kleine negroïde idool van hem, peering hard in zijn gezicht en met ajack-mes zachtjes wegend aan zijn neus, ondertussen neuriënd op zijn heidense manier. Maar nu onderbroken, zette hij het beeld op en al gauw ging hij naar de tafel, pakte daar een groot boek en het plaatsen op zijn zij begon de pagina's met opzettelijke regelmaat te tellen, op elke vijftigste pagina - zoals ik dacht - een ogenblik stil te houden en vacantly om hem heen te kijken en het geven van uiting aan een lang getrokken gorgelend gefluit van rust. Hij zou dan opnieuw beginnen bij de volgende vijftig; schijnbaar telkens op nummer één te beginnen, alsof hij niet meer dan vijftig kon tellen, en het was pas door zo'n groot aantal jaren vijftig samen gevonden, dat zijn verbazing over de veelheid van pagina's opgewonden was. Met veel belangstelling zat ik naar hem te kijken. Hoewel hij een wilde was, had hij een schande over het gezicht - al naar mijn smaak - en zijn eigen- lijkheid had toch iets in zich dat zeker niet onaangenaam was. Je kunt de ziel niet verbergen. Door al zijn onaardse gevoelens dacht ik dat ik de sporen zag van een eenvoudig, eerlijk hart; en in zijn grote, diepe ogen, vurig zwart en brutaal, leken er tekenen van een geest die duizend duivels zou durven. En afgezien van dit alles, was er een zekere verheven invloed op de heiden, die zelfs zijn onmondigheid niet helemaal kon verminken. Hij zag eruit als een man die nooit geknakt was en nooit een schuldeiser had gehad. Of het ook was, dat zijn hoofd werd geschoren, zijn voorhoofd werd uitgetrokken in een vrijere en helderdere opluchting, en zag er meer expansief uit dan anders het geval was, dit zal ik niet wagen te beslissen; maar zeker was het zijn hoofd isfrenologisch een uitstekende. Het lijkt misschien belachelijk, maar het herinnerde me aan het hoofd van Generaal Washington, zoals te zien in de populaire bustes van hem. Het had dezelfde lange, regelmatig gerangschikte terugtrekkende slof van boven de wenkbrauwen, die eveneens zeer uitstekend waren, zoals twee lange uitsteeksels die dicht bebost zijn. Queequeg was GeorgeWashington kannibalistisch ontwikkeld. Terwijl ik hem dus nauwlettend aftastte, half ondertussen ondertussen kijkend naar de storm vanuit het raam, luisterde hij nooit naar mijn aanwezigheid, hield hij zich nooit bezig met maar één blik; maar verscheen geheel bezet met het tellen van de pagina's van het wonderboek. Als we bedenken hoe gezellig we samen sliepen, en vooral gezien de liefdevolle arm die ik bij het ontwaken in de ochtend had gevonden, vond ik dit verschil van zijn eigenaardige. Maar wilden zijn vreemde wezens; u weet niet precies hoe u ze moet nemen. In het begin zagen ze; hun kalme, zelf-verzamelde eenvoud lijkt een theocratische wijsheid te zijn. Ik had ook gemerkt dat Queequ
hij onschuldig idool; bood hem een ​​verbrand biscuitje aan met Queequeg; al twee of driemaal salamed; kuste zijn neus; en dat gedaan, kleedden we ons uit en gingen naar bed, in vrede met ons eigen geweten en de hele wereld. Maar we gingen niet slapen zonder een babbelje. Hoe het is weet ik niet; maar er is geen plaats als een bed voor vertrouwelijke onthullingen tussen vrienden. Man en vrouw, zeggen ze, openen daar de bodem van hun ziel voor elkaar; en sommige oude paren liegen en kletsen vaak over oude tijden tot bijna ochtend. Dus legden we op de huwelijksreis van mijn hart I en Queequeg - een gezellig, liefdevol paar. NACHTGacht. We hadden zo in bed gezeten, met korte tussenpozen gezweet en gedoucht, en Queequeg nu en dan liefdevol met zijn bruine getatoeëerde benen over de mijne gooien, en dan ze terug te trekken; zo volledig sociaal en vrij en gemakkelijk waren wij; toen ten slotte, vanwege onze samenzweringen, de weinige napsigheid die in ons overbleef, geheel was verdwenen en wenste om weer op te staan, hoewel de dag-pauze toch een eind in de toekomst was. Ja, we werden erg wakker; zozeer zelfs dat onze liggende positie vervelende groeide, en beetje bij beetje vonden we ons geruststelling; de kleren goed om ons heen gepropt, leunend tegen het hoofdbord met onze vier knieën dicht tegen elkaar opgesteld, en onze twonoses gebogen over hen, alsof onze kneepjes opwarmpannen waren. Wefelt erg aardig en knus, vooral omdat het zo koud was buiten; inderdaad ook uit bed-kleding, ziende dat er geen vuur in de kamer was. Des te meer, zeg ik, omdat je echt van de lichaamswarmte geniet, moet een klein deel van je het koud hebben, want er is geen kwaliteit in deze wereld die niet is wat het alleen maar is. Niets bestaat op zichzelf. Als je jezelf vleit dat je te comfortabel bent en het al zo lang hebt gedaan, kun je niet zeggen dat je je meer op je gemak voelt. Maar als, zoals Queequeg en ik in bed, het puntje van je neus of de kruin van je hoofd lichtjes gekoeld zijn, waarom dan, inderdaad, in het algemene bewustzijn voel je je heerlijk en onmiskenbaar warm. Om deze reden mag een slaapappartement nooit met een vuur worden ingericht, wat een van de technische ongemakken van de rijken is. Want het hoogtepunt van dit soort hardnekkigheid is om niets anders te hebben dan de deken tussen jou en je knusheid en de kou van de buitenlucht. Dan lieg je daar als de ene warme vonk in het hart van een poolkristal. We zaten al een tijdje op deze hurkende manier toen ik dacht dat ik mijn ogen zou openen; want wanneer ik tussen de lakens ben, of het nu overdag of 's nachts is, en of ik slaap of wakker ben, kan ik altijd mijn ogen dichthouden, zodat ik me beter kan concentreren op het feit dat ik in bed lig. Omdat niemand ooit zijn eigen identiteit kan voelen behalve zijn ogen gesloten zijn; alsof duisternis het juiste element van onze essenties was, hoewel licht voor ons kleiachtig deel van belang is. Toen ik toen mijn ogen opendeed en uit mijn eigen aangename en zelfgeschapen duisternis kwam in de opgelegde en ruwe uiterlijke duisternis van de onverlichte twaalf uur 's nachts, ondervond ik een onaangename afkeer. Ook heb ik helemaal niet bezwaar gemaakt tegen het gevoel van Queequeg dat het misschien het beste was om een ​​licht te maken, gezien het feit dat we zo klaarwakker waren; en bovendien voelde hij een sterke neiging om een ​​paar stille trekjes van zijn Tomahawk te hebben. Er zij gezegd dat hoewel ik me de afgelopen nacht zo'n sterke weerzin tegen het roken in het bed had gevoeld, ik toch zie hoe elastisch onze stijve vooroordelen groeien als ze eenmaal buigen. Voorlopig vond ik niets beters dan dat Queequeg door mij rookte, zelfs in bed, omdat hij toen leek te genieten van zo'n serene huishoudelijke vreugde. Ik voelde me niet meer onnodig betrokken bij de verzekering van de verhuurder. Ik was alleen maar bezig met de verkorte vertrouwelijke behaaglijkheid van het delen van een pijp en een ablanket met een echte vriend. Met onze ruige jassen over onze schouders getrokken, liepen we nu de Tomahawk over van de een naar de ander, langzaam kwamen er boven ons een blauw hangende rooktester, verlicht door de vlam van de nieuw verlichte lamp. Of het nu was dat deze golvende tester de rol rolde wreed weg naar verre taferelen, ik weet het niet, maar hij sprak nu over zijn vaderland; en verlangend naar zijn geschiedenis, smeekte ik hem om verder te gaan en het te zeggen. Hij deed dat graag. Hoewel ik op dat moment maar weinig van zijn woorden begreep, maar ook latere onthullingen, toen ik meer vertrouwd raakte met zijn verbroken fraseologie, stel nu meto het hele verhaal voor, zoals het kan bewijzen in het enige skelet dat ik geef.HOOFDSTUK 12Biographical.Queequeg was een inwoner van Rokovoko, een eiland ver weg naar het westen en zuiden. Het staat niet op een kaart; echte plaatsen zijn nooit. Wanneer een nieuw gearceerde wilde wild rondloopt over zijn geboortewoud in een grassterkte, gevolgd door de knabbelende geiten, alsof hij een groenteloper was; zelfs toen, in de ambitieuze ziel van Queequeg, loerde een sterke man om iets meer van het christendom te zien dan een specimen walvisvaarder of twee. Zijn vader was een Hoge Leider, een Koning; zijn oom een ​​Hogepriester, en aan de zijde van de moeder pochte hij au
nts die de echtgenotes waren van onoverwinnelijke krijgers. Er was uitstekend bloed in hisves - koninklijke dingen; hoewel ik helaas bedroefd ben, vrees ik, door de kannibalevenachtigheid die hij in zijn ongeschoolde jeugd koesterde. Een Sag Harbor-schip bezocht de baai van zijn vader en Queequeg zocht een apassage naar christelijke landen. Maar het schip, met haar volledige aanvulling van zeelieden, versmaadde zijn pak; en niet de invloed van de koning door zijn vader kon de overhand hebben. Maar Queequeg zwoer een gelofte. Alleen in zijn kano, peddelde hij naar een verre zeestraat, waarvan hij wist dat het schip door moest gaan toen ze het eiland verliet. Aan de ene kant was een koraalrif; aan de andere kant een lage landtong, bedekt met mangrovethickets die uitkwamen in het water. Verbergend zijn kano, stillafloat, onder deze struikgewas, met zijn voorsteven zeewaarts, ging hij in de achtersteven zitten, peddelde laag in de hand; en toen het schip voorbij gleed, flitste hij even weg; kreeg haar kant; met een achterlijk vleugje van zijn voet gekanteld en zonk zijn kano; klom de kettingen op; Hij wierp zich op volle lengte op het dek, greep daar een ringbout en liet het niet los, hoewel het in stukken gehakt was. Tevergeefs dreigde de kapitein hem overboord te werpen; geschorst acutlass over zijn blote polsen; Queequeg was de zoon van een koning en Quaequeg draaide niet. Opgevaagd door zijn wanhopige onverschrokkenheid en zijn verlangen om het christendom te bezoeken, gaf de kapitein ten slotte toe dat hij zich thuis zou kunnen voelen. Maar deze fijne jonge berg - deze zeebries van Wales, heeft de hut van de kapitein nooit gezien. Ze hebben hem neergelegd bij de matrozen en een goochelaar van hem gemaakt. Maar zoals Tsaar, die tevreden was met het zwoegen in de scheepswerven van buitenlandse steden, verachtte Queequeg geen schijnbare schande, als hij daardoor de macht zou kunnen opbrengen om zijn onwetende landgenoten te verlichten. Want atbottom - zo vertelde hij me - hij werd gedreven door een diep verlangen om de christenen te leren, de kunst om zijn mensen nog meer ongelukkig te maken dan zij; en meer dan dat, nog steeds beter dan ze waren. Maar helaas! de praktijken van walvisjagers hebben hem snel overtuigd dat zelfs christenen zowel ellendig als slecht kunnen zijn; oneindig veel, dan al zijn vaders heidenen. Eindelijk aangekomen in het oude SagHarbor; en zien wat de zeilers daar deden; en toen ging hij naar Nantucket en toen hij zag hoe ze hun loon op die plaats doorbrachten, gaf de arme Queequeg het op voor verloren. Dacht hij, het is een slechte wereld in alle meridianen; Ik zal een heiden sterven. En aldus een oude afgodendie in hart en nieren, leefde hij nog steeds bij deze christenen, droeg hun kleren en probeerde hun brabbeltaal te uiten. Vandaar de vreemde manieren om hem heen, hoewel nu enige tijd van huis. Door hints, ik vroeg hem of hij niet voorstelde om terug te gaan en een kroning te houden; omdat hij nu zijn vader als gestorven kan beschouwen, hij is erg oud en zwak bij de laatste rekeningen. Hij antwoordde niet, nog niet; en voegde eraan toe dat hij bang was dat het christendom, of beter gezegd christenen, hem ongeschikt had gemaakt voor het beklimmen van de zuivere en onbevooroordeelde van dertig heidense koningen die vóór hem waren. Maar af en toe, zei hij, zou hij terug kunnen komen, - zodra hij zich opnieuw gedoopt voelde. Maar toen stelde hij voor om rond te varen en zijn wilde haver in alle vier de oceanen te zaaien. Ze hadden een harpoeneer van hem gemaakt en dat prikkeldraad was nu in plaats van een scepter. Ik vroeg hem wat zijn onmiddellijke doel zou kunnen zijn, zijn futuremovements aanraken. Hij antwoordde, om weer naar zee te gaan, in zijn oude roeping. Hierop vertelde ik hem dat de walvisvangst mijn eigen ontwerp was en hij deelde hem mee dat ik van plan was om vanuit Nantucket te varen, als de meest opwindende haven voor een avontuurlijke walvis om van boord te gaan . Hij besloot de volgende keer met me mee te gaan naar dat eiland, aan boord van het samevessel, op hetzelfde horloge te gaan zitten, dezelfde boot, dezelfde rotzooi, kortom om alles te delen; met beide handen in de zijne, dapper de Potluck van beide werelden in. Aan dit alles heb ik met blijdschap genoegen gedaan; want naast de genegenheid die ik nu voelde voor Queequeg, was hij een ervaren harpoeneer en als zodanig kon het niet nalaten om van een grootheid te zijn voor iemand die, net als ik, volkomen onbekend was met de mysteries van de walvisvangst, hoewel goed bekend met de zee, als bekend bij kooplieden. Zijn verhaal werd beëindigd met de laatste stervende bladerdeeg van zijn pijp, Queequegabreerde me, drukte zijn voorhoofd tegen het mijne, en bladerde uit het licht, we rolden van elkaar, op deze manier en dat, en de verysoon sliepen.HOOFDSTAP 13Wheelbarrow.Next Morgen, maandag, nadat ik het gebalsemde hoofd tot abarber had gebracht, heb ik voor een blok mijn eigen kameraad en kameraads rekening geregeld; gebruik echter het geld van mijn kameraad. De grijnzende huisbaas, en ook de boarders, leken verbazingwekkend krakend over de plotselinge vriendschap die tussen mij en Queequeg was ontstaan ​​- vooral omdat de kak en stierenverhalen van Peter Coffin over hem eerder zo verontrust waren over de persoon met wie ik nu samenleefde. een kruiwagen geleend en onze spullen ingepakt, inclusief mijn eigen tapijt-tas, en Queequeg's canvas zak en hangmat, weg gingen we naar "the Moss", de kleine Nantucket-schoener die aan de kade was afgemeerd. Toen we langs de mensen gingen st
ared; niet veel bij Queequegso - want ze waren gewend kannibalen zoals hij in hun straten te zien, - maar hem en mij te zien op vertrouwelijke voorwaarden. Maar we letten niet op hen, gaan langs de kruiwagen om beurten, en Queequeg nu en dan stoppen om de schede op zijn harpoen-spijlen aan te passen. Ik vroeg hem waarom hij zo'n lastige zaak bij zich droeg, en of alle walvisschepen hun eigenaardevaartuigen niet vonden. Hierop antwoordde hij, in wezen, dat hoewel wat Ihinted waar was, hij toch een bijzondere genegenheid had voor zijn eigen laagtijdperk, omdat het van verzekerd spul was, goed beproefd in vele mortalcombinaties en diep intiem met de harten van walvissen. Kortom, zoals veel binnenlandse maaiers en maaimachines, die de weiden van de boeren ingaan met hun eigen zeisen - hoewel ze op geen enkele manier verplicht zijn om ze in te richten - maar toch, Queequeg gaf om zijn eigen privéredenen de voorkeur aan zijn harpoen. Van mijn hand tot de zijne, vertelde hij me een grappig verhaal over de eerste kruiwagen die hij ooit had gezien. Het was in Sag Harbor. De eigenaars van zijn schip leken hem een ​​lening te hebben gegeven om zijn zware kist naar zijn pension te brengen. Niet om onwetend over het ding te lijken - hoewel hij in werkelijkheid helemaal zo was, betreffende de preciseway waarin de kruiwagen te beheren - Queequeg legt zijn borst op het, wimpers het snel; en dan neemt hij de kruiwagen en marcheert de werf op. "Wel," zei ik, "Queequeg, je zou beter kunnen weten dat, zou je denken. Lachten de mensen niet?" Hierop vertelde hij me een ander verhaal. De mensen van zijn eiland Rokovoko toonden op hun trouwfeesten het geurige water van jonge cocoanoten in een grote gebrandschilderde kalebasachtige apunchbowl; en deze punchbowl vormt altijd het grote centrale sieraad op de gevlochten mat waar het feest wordt gehouden. Nu raakte een zeker grootmogenschip ooit Rokovoko aan, en zijn commandant - van allaccounts, een zeer statige nauwgezette heer, althans voor een zeekapitein - deze commandant was uitgenodigd op het bruiloftsfeest van Queequeg's zus, een mooie jonge prinses die net tien was geworden . Welnu, toen alle bruiloftsgasten zich verzamelden bij de bamboocottage van de bruid, plaatste deze kapitein zijn intrek en werd hij de post van de heer toegewezen, plaatste hij zich tegenover de punchbowl en tussen de hoge priester en zijn majesteit de koning, Queequegs vader. Genade werd gezegd, - want die mensen hebben hun genade net zo goed als wij - hoewel Queequeg me vertelde dat in tegenstelling tot ons, die op zulke momenten naar beneden kijken naar onze schotels, ze integendeel de eenden kopiëren, een blik werpen naar de grote Gever van alles feesten - Genade, zeg ik, de hogepriester opent het banket bij de onheuglijke ceremonie van het eiland; dat wil zeggen, zijn toegewijde en toewijdende vingers in de kom dopen voordat de gezegende drank circuleert. Toen hij zichzelf zag naast de priester geplaatst, en de ceremonie opmerkend, en dacht dat hijzelf - als kapitein van een schip - een duidelijke voorrang had boven de koning van het eiland, vooral in het huis van de koning, gaat de kapitein zometeen zijn handen wassen in de punchbowl; - het in ogenschouw nemen Denk aan een groot vingerglas. "Nu," zei Queequeg, "wat denk je nu? - Lachten onze mensen niet?" Eindelijk, betaald en veilig voor bagage, stonden we aan boord van de auto. Het hijsen van het zeil gleed langs de Acushnet-rivier. Aan de kant stond New Bedford in terrassen van straten, hun met ijs bedekte bomen glinsteren allemaal in de heldere, koude lucht. Enorme heuvels en bergen vaten op tonnen lagen op haar werven en aan de kant van de wereld-zwervende walvisschepen lagen ze stil en veilig afgemeerd; terwijl van anderen klonk een geluid van timmerlieden en coopers, met geblende geluiden van branden en smederijen om het veld te smelten, alle betokening dat nieuwe cruises aan de start waren; dat het gevaarlijkste en het langste einde eindigde, begint pas een seconde; en een tweede eindigde, begint pas driedaags, enzovoort, voor altijd en voor altijd. Dat is de eindeloosheid, ja, de onverdraagzaamheid van alle aardse inspanningen. Met het meer open water werd de verkwikkende bries vers gewaxt; de kleine Moss gooide het snelle schuim uit haar bogen, als een jonge vechtpartij. Hoe heb ik die Tartaarse lucht gesnoven! - hoe ik die kopspijkeraarde heb afgewezen! - die gewone snelweg helemaal deuk in met de sporen van slavische hakken en hoeven; en veranderde me in het bewonderen van de grootmoedigheid van de zee die geen opnamen toelaat. Bij dezelfde schuimfontein leek Queequeg te drinken en met me mee te rollen. Zijn duistere neusgaten zwollen uit elkaar; hij liet zijn gevijlene en wees zien. Verderop, we vlogen; en toen ons gewin bereikte, deed de Moss een eerbetoon aan de ontploffing; dook en dook haar bogen als een slaaf voor de sultan. Toen leunden we, zijwaarts schoten opzij; elk touwachtig tintelend tintelend gevoel; de twee hoge masten knikken als Indiase stokken in landtornado's. Zo vol van deze opwindende scène waren wij, terwijl we stonden voor de plunderende boegspriet, dat we gedurende enige tijd de spotgeluiden van de passagiers, een lubberachtige assemblee, niet opmerkten, die verwonderden dat twee medemensen zo gezelschap moesten zijn; alsof een blanke man iets waardevoller was dan een witgekalkte neger. Maar daar
sommige domoren en klompjes daar, die, door hun intensiteit, uit het hart en het centrum van alle groen moeten zijn gekomen. Queequeg ving een van deze jonge jonge boompjes die hem achter zijn rug nabootsten. Ik dacht dat het uur des oordeels van de hobbel was aangebroken. Toen hij de hipsarpoon liet vallen, greep de wilde wurgman hem in zijn armen en stuurde hem met een bijnamiracieuze behendigheid en kracht omhoog naar de hemel; toen klopte hij lichtjes op zijn achtersteven in het midden van de somerset, de kerel met ontploffende longen op zijn voeten, terwijl Queequeg zijn rug omdraaide, zijn tomahawkpijp aanstak en het aan mij gaf voor uitschudding. "Capting! Capting! riep de klomp, rende naar die officier; "Capting, Capting, hier is de duivel." "Hallo, GIJ meneer," riep de kapitein, een magere rib van de zee, stalking tot Queequeg, "wat donderer bedoelt u daarmee? Weet je niet dat je die kerel hebt gedood? '' Wat hij zegt? 'Vroeg Queequeg, terwijl hij zich zachtjes naar me wendde.' Hij zegt, 'zei ik,' dat je in de buurt kwam om die man te vermoorden, ' naar de nog steeds bevende groentje. "Dood-e," riep Queequeg, zijn getatoeëerde gezicht verdraaiend in een aardsachtige uitdrukking van minachting, "ah! hij bevy small-e fish-e; Queequeg no kill-e zo klein-e vis-e; Queequeg kill-e big whale! "" Kijk eens, "brulde de kapitein," ik zal JOU doden, jij kannibaal, als je nog meer van je trucs aan boord probeert; dus let op je ogen. "Maar het gebeurde net toen, dat het hoog tijd was voor de Captainto om zijn eigen oog in de gaten te houden.De wonderlijke spanning op het hoofdzeil had het weerblad gevormd en de enorme hausse vloog nu van de ene naar de andere kant , het hele achterste deel van het dek volledig vegen. De arme kerel die Queequeg zo ruw had behandeld, was sweptoverboard, alle handen waren in paniek, en te proberen ingrijppunten bij de boom om het te blijven, leek gekte. Het vloog van rechts naar links en weer terug, bijna in één tikken van een horloge, en elk moment dat op het punt stond in splinters te snaaien. Er werd niets gedaan en niets leek in staat om gedaan te worden, degenen aan dek renden naar de boeg en bleven de hausse bekijken alsof het was waren de onderkaken van een verbitterde walvis. Temidden van deze consternatie viel Queequeg behendig op zijn knieën, kruipend onder het pad van de giek, greep een touw, borgde een eind aan de bolwerken en gooide de andere als een lasso, ving het rond de hij gleed over zijn hoofd en bij de volgende eikel was de spar zo gevangen en was alles veilig. De schoener liep tegen de wind in, en terwijl de handen de achterstevenboot opruimden, Queequeg, tot aan zijn middel uitgerukt, schoot hij vanaf de zijkant met een lange levende boog van een sprong. Drie minuten of langer was hij gezien als een hond zwemmen, hij werpt zijn lange armen recht voor zich uit en laat zijn gebogen schouders beurtelings door het vriesschuim gaan. Ik keek naar de grootse en glorieuze kerel, maar zag niemand om gered te worden. De groentje was verdwenen. Terwijl hij zichzelf loodrecht vanuit het water beschoot, Queequeg, wierp hij nu een blik om zich heen en leek te zien hoe de zaken waren, dook naar beneden en verdween. Een paar minuten later, en hij stond weer op, waarbij één arm nog steeds uitsloeg en de ander een levenloze vorm aansleept. De boot raapte ze snel op. De arme klungel werd hersteld. Alle handen stemden Queequeg tot een nobele troef, de kapitein smeekte zijn gratie. Vanaf dat moment kruid ik Queequeg als een zeepok; ja, tot de arme Queequeg zijn laatste lange duik nam. Was er ooit zo'n bewusteloosheid? Hij leek niet te denken dat hij een medaille van de humane en grootmoedige verenigingen verdiende. Hij vroeg alleen om water - zoet water - iets om de pekel af te vegen; Toen hij dat gedaan had, trok hij droge kleren aan, stak zijn pijp aan en leunde tegen de verschansing, en keek zachtjes naar de mensen om hem heen. Hij leek zichzelf te zeggen: "Het is een gemeenschappelijke gemeenschappelijke aandelenwereld, in allmeridians." Wij kannibalen moeten deze helpen Christenen. "HOOFDSTUK 14 Nantucket. Er gebeurde niets meer aan de doorgang die het vermelden waard was; dus, na een fijne run, kwamen we veilig aan in Nantucket. Nantucket! Haal je kaart eruit en kijk ernaar. Zie wat een echte hoek van de wereld het bezet; hoe het daar staat, weg van de kust, morelzamer dan de Eddystone-vuurtoren. Kijk ernaar - slechts een heuvel en een elleboog van zand; alle strand, zonder achtergrond. Er is meer en meer dan je in twintig jaar zou gebruiken als vervanging voor het bleken van papier. Sommige gamesome wights zullen je vertellen dat ze er topkruiden hebben, ze groeien niet natuurlijk; dat ze Canadathistles importeren; dat ze voorbij zeeën moeten sturen om een ​​vlucht te maken om te stoppen in een olievat; dat stukken hout in Nantucket worden gedragen als stukjes van het ware kruis in Rome; dat de mensen daar planten voor hun huis verspillen om in de zomer in de schaduw te komen; die ene grassprietje maakt een oase, drie bladen per dag lopen over een prairie; dat ze drijfzandschoenen dragen, zoiets als de sneeuwschoenen van de Laplander; dat ze zo zwijgzaam zijn, rondhangen, overal ingesloten, omringd en een volmaakt eiland bij de oceaan gemaakt hebben, dat voor hun stoelen en tafels klein
kokkels zullen soms rondhangen, wat betreft de ruggen van zeeschildpadden. Maar deexxtravaganzas laten alleen zien dat Nantucket geen Illinois is. Kijk nu eens naar het wonderbaarlijke traditionele verhaal over hoe dit eiland door de roodemannen werd bewoond. Zo gaat de legende. In de oudheid dook aneagle neer op de kust van New England en voerde een indiaan uit in zijn klauwen. Met luid geklaag zagen de ouders dat hun kind uit het zicht verdween over de brede wateren. Ze besloten zich in dezelfde richting te verplaatsen. Ze vertrokken in hun kano's en ontdekten na een moeizame gang het eiland, en daar vonden ze een leeg ivoren kistje, het skelet van de arme kleine Indiaan. Wat is het dan verwonderlijk dat deze Nantucketers, geboren op een strand, naar de zee moeten levensonderhoud! Ze ving eerst krabben en quohogs in het zand; volwassener, waadden ze uit met netten formackerel; meer ervaren, duwden ze af in boten en gevangen vangen; en eindelijk, het lanceren van een marine van grote schepen op de zee, verkende deze waterige wereld; leg er een onophoudelijke gordel van omtrekken omheen; gluurde naar de Straat van Behring; en in alle seizoenen en alle oceanen verklaarden eeuwige oorlog met de meestightight animated massa die de vloed heeft overleefd; meest monsterlijke en meest bergachtige! Die Himmalehan, de zoute Mastodon, bekleed met zo'n onheilspellendheid van onbewuste kracht, dat zijn eigen paniek meer gevreesd is dan zijn meest onverschrokken en kwaadaardige aanvallen! En dus hebben deze naakte Nantucketers, deze zeeheremieten, die uit hun mierenheuvel in de zee komen , overwoekerd en veroverde de waterwereld als zoveel Alexanders; parcelling onder hen de Atlantische, Stille en Indische oceanen, zoals de drie piratenmachten deden Polen. Laat Amerika Mexico toevoegen aan Texas, en Cuba opstapelen naar Canada, laat de Engelsen heel India overspannen en hun vlammende biker uit de zon hangen; twee derde van deze terraqueous globe zijn deNantucketer's. Want de zee is de zijne; hij bezit het, zoals de keizers de eigenen; andere zeelieden hebben slechts een doorgangsrecht. Merchantships zijn slechts uitbreidingsbruggen; gewapende maar drijvende forten; evenpiraten en kapers, hoewel ze de zee volgen als verkeersreizigers herladen, plunderen ze maar andere schepen, andere fragmenten van het land zelf, zonder te proberen hun brood te halen uit de bodemloze zeep zelf. De Nantucketer, hij alleen woont en rellen op de zee, hij alleen, in Bijbelse taal, gaat er op schepen op af; en het als zijn eigen speciale plantage beschouwen. ER is zijn thuis; Dit is zijn activiteit, die de vloed van Noach niet zou onderbreken, hoewel hij alle miljoenen in China overweldigde. Hij leeft op de zee, asprairie pikken in de prairie; hij verstopt zich tussen de golven, hij klimt op als gemzenjagers de Alpen beklimmen. Jarenlang weet hij niet Theland; zodat wanneer hij er uiteindelijk naar toe komt, het naar een andere wereld ruikt, meer vreemd dan de maan voor een aardsman zou zijn. Met thelandless meeuw, dat bij zonsondergang haar vleugels vouwt en wordt geschommeld om te slapen tussen golven; dus bij het vallen van de avond, de Nantucketer, uit het zicht van het land, zijn zeilen, en legt hem aan zijn rust, terwijl onder zijn verypillow kuddes walrussen en walvissen. HIEL 15Chowder.Het was vrij laat in de avond toen de kleine Moss goed kwam toanchor, en Queequeg en ik gingen aan wal; dus we konden die dag naar nobany gaan, in ieder geval niemand anders dan een avondmaal en een bed. Thelandlord van de Spouter-Inn had ons aanbevolen aan zijn neef HoseaHussey van de Try Pots, die hij beweerde de eigenaar te zijn van een van de best bewaarde hotels in Nantucket, en bovendien had hij verzekerd dat neef Hosea, zoals hij hem noemde, beroemd om zijn chowders. Kortom, hij liet duidelijk doorschemeren dat we onmogelijk beter thantry-geluk konden hebben bij de Try Pots. Maar de aanwijzingen die hij ons had gegeven om een ​​geel pakhuis aan onze stuurboordhand te houden tot we een witte kerk openden voor de bakboord, en dat vervolgens op de laadklep hielden totdat we een hoekpunt drie punten aan stuurboord maakten en dat, vraag dan aan de eerste man we ontmoetten elkaar waar de plaats was: de afgebakende richtingen van zijn zeer verbaasden ons aanvankelijk, vooral omdat Queequeg er in het begin op stond dat het gele pakhuis - ons eerste vertrekpunt - op de grote hand moest worden achtergelaten, terwijl ik Peter had begrepen Doodskist om te zeggen dat het aan stuurboord was. Echter, door in het donker een beetje in het donker te slaan, en nu een vreedzame bewoner op te heffen om de weg te vragen, kwamen we nu aan iets dat er niet aan de hand was. Twee enorme houten potten geverfd zwart en opgehangen aan de oren van ezels, zwaaide van de dwarsbomen van een oude topmast, geplant voor een deuropening. De hoornen van de dwarsbomen werden aan de andere kant afgezaagd, zodat deze oude topmast er niet een beetje uitzag als agielen. Misschien was ik in die tijd al overgevoelig voor dergelijke indrukken, maar ik kon het niet laten om met een vage vergissing naar deze galg te staren. Een soort van kreng was in mijn nek toen ik naar de twee hoorns staarde; ja, TWEE van hen, een voor Queequeg, en een voor mij. Het is onheilspellend, denkt ik I. Een kist mijn herbergier
bij het landen in mijn eerste walvishaven; grafstenen staren naar mij in de walvisvaarders; en hier een galg! en een paar wonderbaarlijke zwarte potten ook! Zijn deze laatste uitwerpende schuine hints over Tophet? Ik werd van deze reflecties geroepen door de aanblik van een sproetige vrouw met geel haar en een gele jurk, die op de veranda van de herberg stond, onder een saai een rode lamp die daar slingerde, die veel leek op een verwond oog en een felle schelding uitdroeg met een man in een purplewoollen-hemd. "Ga met je mee," zei ze tegen de man, "of ik ga je kammen!" " Kom op, Queequeg, "zei ik," goed, daar is mevrouw Hussey. "En zo bleek; Meneer Hosea Hussey was van huis, maar verliet mevrouw. Hussey is volledig competent om al zijn zaken te regelen. Toen we onze verlangens naar een avondmaal en een bed kenden, zette mevrouw Hussey het uitschelden voor het heden uit, leidde ons naar een kleine kamer en zette ons aan een tafel verspreid met de relikwieën van een onlangs afgesloten maaltijd, draaide zich om en zei: - "Clam of Cod?" "Wat is dat met kabeljauwen, mevrouw?" zei ik met veel beleefdheid. "Clam of Cod?" herhaalde ze. "Een schelpdier voor het avondeten, een koude schelp, is dat wat je bedoelt, mevrouw Hussey?" zegt ik, "maar dat is een nogal koude en klamme ontvangst in de winter, nietwaar, mevrouw Hussey?" Maar omdat ze haast had om de man in de paarse blouse te schelden, die erop wachtte bij het binnenkomen en scheen het woord 'schelpdier' ​​te schromen, haastte mevrouw Hussey zich naar een open deur naar de keuken en brulde uit "Schelp voor twee," verdwenen. "Queequeg," zei ik, "denk je dat we een avondmaal kunnen maken, beide op één schelpdier?" Een warme, hartige stoom uit de keuken diende echter om het trieste vooruitzicht voor ons te verloochenen. . Maar toen die rookkroon binnenkwam, werd het mysterie aangenaam uitgelegd. Oh, lieve vrienden! luister naar mij. Het was gemaakt van kleine sappige kokkels, nauwelijks groter dan hazelnoten, vermengd met bakkend scheepskoekje en zoutvarken gesneden in kleine vlokjes; het geheel verrijkt met boter, en heerlijk gekruid met peper en zout. Onze eetlust werd aangewakkerd door de ijzige reis, en in het bijzonder, Queequeg die zijn favoriete visvoer voor zich zag, en de chowder wezensuitermate uitstekend, hebben we het met grote expeditie verzonden: een moment terugleunen en me aan het kluwen en de codeboeking van mevrouw Hussey denken, dacht ik Ik zou een klein experiment proberen. Ik liep naar de keukendeur en sprak met grote nadruk het woord 'kabeljauw' uit en nam mijn stoel weer in gebruik. In enkele ogenblikken kwam de smakelijke stoom weer tevoorschijn, maar met een andere smaak, en op tijd werd een finecod-chowder voor ons geplaatst. We hervatten onze handel; en terwijl ik onze lepels in de kom zit, denk ik bij mezelf, vraag ik me nu af of dit hier enig effect op het hoofd heeft? Wat is dat stompzinnige gezegde over mensen met een kropkop? "Maar kijk, Queequeg, is dat niet een levende paling in je kom? Waar is je houthakker?" Het meest visachtige waren de Try Pots, die terecht naam verdient; voor de potten waren er altijd kokende chowders. Chowder voor het ontbijt, en chowder voor het avondeten, en chowder voor het avondeten, tilly ging op zoek naar visgraten die door je kleren kwamen. Het land voor het huis was geplaveid met schelpen. Mevrouw Hussey droeg een apolaire halsketting van een kabeljauwruggenwervel; en Hosea Hussey had zijn accountboeken gebonden in superieure oude haaienhuid. Er was ook een visachtige smaak aan de melk, die ik helemaal niet goed kon verklaren, totdat een ochtend gebeurde om een ​​wandeling langs het strand tussen de boten van een vissersboot te maken, ik zag hoe de gestroomde koe van Hosea zich voedde met visresten en met elke voet over het zand marcheerde in een van de kabel ontdane kop, die er heel slip-shod uitzag, verzeker ik u. Daarop concludeerde, ontvingen wij een lamp en aanwijzingen van mevrouw Hussey over de dichtstbijzijnde weg naar bed; maar toen Queequeg me boven de trap bereikte, strekte de dame haar arm uit en eiste zijn harpoen; ze liet geen harpoen in haar kamers. "Whynot" zei ik, "elke echte wachter slaapt met zijn harpoen - maar whynot?" "Omdat het gevaarlijk is," zegt ze. "Al sinds jonge Stiggscoming van dat unfort'nt v'y'ge van hem, toen hij was Vier jaar en een half, met slechts drie vaten ILE, werd dood gevonden op de vloer van mijn eerste verdieping, met zijn harpoen in zijn zij; sindsdien hebben Iallow geen boarders om sich 's nachts gevaarlijke weepons in hun kamers te nemen. Dus, meneer Queequeg "(want zij had zijn naam geleerd):" Ik zal dit hier ijzer voor u nemen en het tot de morgen bewaren. Maar thechowder; morgen of morgen koffie of kabeljauw, mannen? '' Allebei, 'zegt ik,' en laten we een paar gerookte haring bij wijze van verscheidenheid nemen. 'HOOFDSTUK 16 Het schip. In bed hebben we onze plannen voor de dag van morgen verzonnen. Verrassing en geen kleine zorg, Queequeg gaf me nu om te begrijpen, dat hij Yojo - de naam van zijn zwarte littlegod - zorgvuldig had geraadpleegd - en Yojo had hem twee of drie keer verteld, en er in elk geval sterk op geïnvesteerd, dat in plaats van ons gaan samen onder de walvisvloot in de haven, en in overleg om onze vaartuigen te selecteren, in plaats van t
zijn, zeg ik, Yojo beval ernstig dat de selectie van het schip volledig bij mij zou moeten berusten, in zoverre als Yojo van plan was om ons te vriend te houden; en om dit te doen, had hij al op avessel gegooid, wat, als het aan mijzelf werd overgelaten, ik, Ismaël, onfeilbaar zou oplichten, voor de hele wereld alsof het toevallig was gebleken; en in dat vat moet ik onmiddellijk mezelf verschepen, voor het heden ten opzichte van Queequeg. Ik ben vergeten te vermelden dat Queequeg in veel dingen een groot vertrouwen schonk in de voortreffelijkheid van Yojo's oordeel en verrassende vooraankondiging van dingen; en koesterde Yojo met aanzienlijke achting, als een goed soort god, die misschien goed genoeg op het gat bedoelde, maar in alle gevallen niet geslaagd was in zijn welwillende ontwerpen. Nu, dit plan van Queequeg's, of liever Yojo's, raakt de selectie van ons vak aan ; Ik vond dat plan helemaal niet leuk. Ik had niet een beetje vertrouwd op de wijsheid van Queequeg om de walvisvaarder aan te wijzen die het best was om ons en ons fortuin veilig te dragen. Maar aangezien alle myremonstrances geen effect op Queequeg hadden, was ik verplicht om toe te staan; en dienovereenkomstig bereid om deze zaak met vastberaden haastig soort van energie en kracht op gang te brengen, zou dat onbelangrijke kleine feit snel moeten doorzetten. De volgende morgen vroeg vertrok Queequeg met Yojo in onze kleine slaapkamer - want het leek erop dat het een soort vastentijd of ramadan was, of een dag van vasten, vernedering en gebed met Queequeg en Yojo die dag; HOE het was waar ik nooit achter kon komen, want hoewel ik me er verschillende keren op heb toegelegd, zou ik nooit zijn liturgieën en XXXIX artikelen kunnen beheersen - Queequeg achterlatend, vastend op zijn tomahawkpijp, en Yojo die zichzelf opwarmt bij sissende vuur van krullen, Ik schakelde uit tussen de scheepvaart. Na veel langdurig slenteren en veel willekeurige vragen, leerde ik dat er drie schepen waren die drie jaar lang op reis waren - TheDevil-dam, het Mees-bit en de Pequod. DUIVEL-DAM, ik ken de oorsprong niet; TIT-BIT is duidelijk; PEQUOD, u zult niet twijfelen, was de naam van een gevierde stam van MassachusettsIndians; nu uitgestorven als de oude Meden. Ik tuurde en wurmde over de Devil-dam; van haar, sprong over naar de Tit-bit; en tenslotte, aan boord van de Pequod, keek ze een ogenblik om haar heen, en besloot dat dit precies het schip voor ons was. Misschien heb je in je tijd wel eens een bijzonder ambacht gezien, voor wat Iknow betreft; - met vierkante tenen lopende sjacheraars; bergachtige Japanse jonken; boter-boxgalliots, en wat niet; maar neem mijn woord, je hebt nog nooit zo'n oude ambacht gezien als deze zelfde zeldzame oude Pequod. Ze was een schip van de oude school, tamelijk klein of zoiets; met een ouderwetse, klapperende blik over haar. Lang doorweekt en door het weer geteisterd in de thorfphoons en de rust van alle vier de oceanen, werd de huid van haar oude romp gelaten als een Franse grenadier, die zowel in Egypte als in Siberië heeft gevochten. Haar eerbiedwaardige bogen leken gebaard. Haar masten - ergens aan de Japanse kust, waar haar oorspronkelijke exemplaren in een storm werden verloren - haar masten stonden stijf omhoog als de stekels van de drie oude koningen van Keulen. Haar oude dekken waren versleten en verwikkeld, net als de pelgrims-vereerde vlagsteen in Canterbury, de kathedraal waar Becket bloedde. Maar aan al deze oude antiquiteiten, werden nieuwe en prachtige eigenschappen toegevoegd, met betrekking tot de wilde zaken die ze al meer dan een halve eeuw had gevolgd. Oldcaptain Peleg, vele jaren haar eerste stuurman, voordat hij een ander scheepvaartuig van hemzelf opdroeg, en nu een gepensioneerde zeeman, en een van de voornaamste eigenaars van de Pequod, - deze oude Peleg, tijdens de periode van het onheilsbestuur, had voortgebouwd op haar originele grotesqueness, en ingelegd, helemaal over, met een quaintness zowel van materiaal als apparaat, ongeëvenaard door om het even wat behalve het Thorkill-heek's gesneden beuk of bedstede. Ze was verkleed als elke barbaarse Ethiopische keizer, zijn nek zwaar van hangers van gepolijst ivoor. Ze was iets anders dan trofeeën. Een kannibaal van een ruimtevaartuig, zichzelf uitslaand in de vervlogen botten van haar vijanden. Over het algemeen werden haar open panelen gegarneerd als een doorlopende kaak, met de lange scherptestok van de potvis, daar geplaatst voor spelden, om haar oude touwen en pezen aan vast te maken. Die thews liepen niet door basisblokken van landhout, maar sjokten behendig over bundels van ze-ivoor. Terwijl ze een tourniquet draaide bij haar eerwaarde roer, droeg ze daar atiller; en die helmstok was in één massa, merkwaardig gesneden uit de smalle, smalle onderkaak van haar erfelijke vijand. De roerganger die bij een storm getogen werd door die helmstok, voelde zich als de Tartaar, wanneer hij zijn vurige ros weer vasthoudt door zijn kaak vast te klemmen. Een nobel ambacht, maar op een of andere manier een heel melancholie! Alle nobele dingen zijn daarmee geraakt. Nu, toen ik keek naar het driekaarddek, voor iemand met autoriteit, om mezelf voor te stellen als een kandidaat voor de reis, zag ik aanvankelijk niemand; maar ik kon een vreemde soort tent, of liever geen wigwam, niet goed over het hoofd zien, een beetje achter de mast. Het ging alleen om een ​​tijdelijke erectie die in de haven werd gebruikt. Het was van een vormschedel, een meter of drie hoog; bestaande uit de lange, enorme s
labs oflimber black bone uit het midden en het hoogste deel van de kaken van de rechtse walvis. Geplant met hun brede uiteinden op het dek, een cirkel van deze platen aan elkaar geregen, onderling schuin naar elkaar toe, en aan de top verenigd in een getuft punt, waar de losse melkvezels heen en weer zwaaiden als de top-knoop op het hoofd van een oudPottowottamie Sachem. Een driehoekige opening die naar de boeg van het schip was gericht, zodat de insider een volledig zicht op zich had. En half verborgen in deze vreemde woning, vond ik ten slotte iemand, naar wie zijn aspect gezag scheen te hebben; en wie, toen het middag was, en het werk van het schip was opgeschort, genoot nu van de last van het bevel. Hij zat op een ouderwetse eikenhouten stoel, kronkelend met nieuwsgierig beeldhouwwerk; en de bodem ervan was gevormd door een stevige verstrengeling van hetzelfde elastische materiaal waaruit de wigwam was opgebouwd. Er was misschien niets zo bijzonder aan het uiterlijk van de oudere man die ik zag; hij was bruin en gespierd, zoals de meeste oldseamen, en zwaar opgerold in blauwe pilootdoek, gesneden in de Quakerstyle; alleen was er een fijn en bijna microscopisch netwerk van de meest voorkomende rimpels rond zijn ogen, dat moet zijn ontstaan ​​uit zijn voortdurende afvaarten in vele harde stormen, en altijd naar de staart kijkend; - hierdoor worden de spieren rond de ogen samengevoegd. Zulke oogrimpels zijn erg effectief bij een frons. "Is dit de kapitein van de Pequod?" zei ik, terwijl ik naar de deur van de tent liep. "Stel je voor dat het de kapitein van de Pequod is, wat wil je dan van hem?" hij eiste. "Ik dacht aan de scheepvaart." "Gij waart, waart gij, ik zie dat u geen Nantucketer bent - ooit in een kachelboot geweest?" "Nee, mijnheer, dat heb ik nooit gedaan." "Dost weet helemaal niets van de walvisvaart, ik durf te zeggen - hè? "Niets, mijnheer; maar ik twijfel er niet aan dat ik het spoedig zal leren. Ik heb verschillende reizen gemaakt in de koopvaardij en ik denk dat ... '' Koopmansdienst is verdoemd. Praat niet zo lingo tegen me. Ziet u een been? - Ik zal dat been van uw achtersteven afhalen, als ik ooit weer de stem van de marktsoldaat heb gehoord. Marchant is dienstbaar! Ik veronderstel dat je je nu behoorlijk trots voelt dat je in die handelsschepen hebt gediend. Maar staartvinnen! man, waarom wil je naar huis gaan, hè? - het ziet er een beetje achterdochtig uit, toch? - Ben je geen piraat geweest, heb je? - Heb je je laatste kapitein niet beroofd, nietwaar? Denk je er niet over om de officieren te vermoorden wanneer je naar zee gaat? "Ik protesteerde tegen mijn onschuld van deze dingen.Ik zag dat onder het masker van deze half humoristische toespelingen, deze oude zeeman, als een geïsoleerde Quakerish Nantucketer, vol zat met zijn insulaire vooroordelen en nogal onbetrouwbaar was van alle buitenaardse wezens, tenzij ze uit Cape Cod of de Wijngaard kwamen. "Maar wat vindt u van de walvisjacht? Ik wil dat weten voordat ik eraan denk om je te verschepen. "" Wel, mijnheer, ik wil zien wat de walvisvangst is. Ik wil de wereld zien. "" Wil je zien wat de walvisvangst is, toch? Heb je CaptainAhab in de gaten gehouden? '' Wie is kapitein Achab, mijnheer? '' Ja, ja, dat dacht ik al. Kapitein Achab is de kapitein van dit schip. "" Ik vergis me toen. Ik dacht dat ik tegen de kapitein sprak. '' U spreekt met Peleg, dat is wie u spreekt, jongeman. Het is van mij en Captain Bildad om de Pequodfitted te zien voor de reis, en voorzien van al haar behoeften, inclusief de schroef. Wij zijn mede-eigenaren en agenten. Maar zoals ik wilde zeggen, als je wilt weten wat de walvisvangst is, zoals je zegt, dan kan ik je ervan overtuigen dat je het moet uitvinden voordat je je eraan vastklampt, en het tegenhoudt. Sla kapitein Achab, jongeman, in de gaten en je zult merken dat hij maar één been heeft. '' Wat bedoelt u, mijnheer? Was de andere verloren door een walvis? "" Verloren door een walvis! Jongeman, kom dichterbij mij: het werd verslonden, opgekauwd, gecrasht door de monsterlijkste parmacetty die ooit een boot heeft afgebroken! - ah, ah! "Ik was een beetje gealarmeerd door zijn energie, misschien ook een beetje geraakt door het hartelijke verdriet in zijn laatste uitroep, maar hij zei zo kalm als ik kon: "Wat u zegt, is ongetwijfeld waar genoeg, mijnheer; maar hoe kon ik weten dat er een bijzondere wreedheid in die bepaalde walvis was, hoewel ik uit het toeval van de zaak evenzeer zou kunnen afleiden. "" Zie nu, jongeman, uw longen zijn een soort van zachte, ziet u ; Nee, praat geen haai een beetje. ZEKER, je bent eerder in zee geweest; toch? "" Mijnheer, "zei ik," ik dacht dat ik u had verteld dat ik in de koopman vier reizen had gemaakt - "" Daar is het moeilijk mee! Let op wat ik zei over de marchantservice - verergert me niet - ik wil het niet hebben. Maar laten we het andere begrijpen. Ik heb je een idee gegeven over wat de walvisvangst is; Heb je er zin in? "" Ja, mijnheer. "" Heel goed. Nu, bent u de man om een ​​harpoen in de keel van een livewhale te gooien en er daarna achteraan te springen? Antwoord, snel! "" Ik ben, mijnheer, als het absoluut onmisbaar zou moeten zijn om dit te doen; niet te ontdoen, dat wil zeggen; wat ik niet neem om het feit te zijn. "" Nogmaals goed. Nu dan, wilt u niet alleen de walvisjacht gaan, maar door ervaring ervaren wat de walvisvangst is, maar u wilt ook gaan om de wereld te zien? Was dat niet
? Dat dacht ik al. Nou dan, stap daar gewoon naar voren en kijk even over de verenboog en dan terug naar mij en vertel me wat je daar ziet. "Even stond ik een beetje in de war door dit merkwaardige verzoek, niet wetende hoe het te nemen, of het nu humoristisch of ernstig was. Maar al zijn kraaienpootjes in één frons concentreerden, kapitein Peleg startte mij op de boodschap. Ik liep naar voren en keek over de weerboog. Ik merkte dat het schip met het vloed naar haar anker slingerde. was vooruitlopend op de open oceaan.Het vooruitzicht was onbegrensd, maar buitengewoon eentonig en verbiedend, niet de minste variatie die ik kon zien. "Wel, wat is het rapport?" zei Peleg toen ik terugkwam; "wat deed ja?" veel, "antwoordde ik," niets dan water; echter aanzienlijk horizon, en er komt een storm tevoorschijn, denk ik. "" Nou, wat denk je dan van de wereld te zien? Wenst u togo rond Kaap Hoorn om er nog meer van te zien, toch? Kun je de wereld niet zien waar je staat? "Ik was een beetje gespreid, maar ga de walvisjacht doen die ik moet, en dat zou ik doen, en de Pequod was net zo goed een schip als elk ander - ik dacht het beste - en daarom ben ik nu herhaalde hij tot Peleg en toen hij me zo vastbesloten zag, zei hij dat hij bereid was me te verschepen. "En je kunt net zo goed de papieren meteen ondertekenen," voegde hij eraan toe. "Kom mee met je." En zo zei hij, hij leidde de weg onder het dek naar de hut op de spiegel was wat mij de meest ongebruikelijke en verrassende figuur leek. Het bleek Captain Bildad te zijn, die samen met kapitein Peleg een van de grootste eigenaren van het schip was, terwijl de andere aandelen, zoals soms in deze havens, , vastgehouden door een menigte van oude lijfrentetrekkers, weduwen, vaderloze kinderen en kanselarij, elk bezittende over de waarde van een houthoofd, of een voet of plank, of een spijker of twee in het schip. Mensen in Nantucket investeren hun geld in walvisvaartuigen, op dezelfde manier dat je de jouwe doet in goedgekeurde staatsaandelen die goede rente brengen. Nu, Bildad, zoals Peleg, en inderdaad veel andere Nantucketers, was aQuaker, het eiland was oorspronkelijk door die sekte beslecht; en tot op de dag van vandaag bewaren haar inwoners in het algemeen in een ongewoon geval de eigenaardigheden van de Quaker, slechts afwisselend en abnormaal gemodificeerd door dingen die totaal vreemd en heterogeen zijn. Voor sommige van deze zelfde Quakers zijn de meest bloeddorstige van alle zeilers en walvisjagers. Ze vechten tegen Quakers; zij zijn Quakers met wraak. Dus dat er voorbeelden zijn van mannen, die, met namen uit de Bijbel genoemd - een buitengewoon veel voorkomende mode op het eiland - en een centimeter in de natuur de statige dramatische thee en jij van het Quaker-idioom omvatten; nog steeds, uit de gedurfde, gedurfde en grenzeloze avonturen van hun latere levens, vreemd genoeg opgaan met deze onuitgegeven eigenaardigheden, duizend gewaagde streepjes van karakter, niet-waardige een Scandinavische zee-koning, of een poëtische heidense Romein. En wanneer deze dingen zich verenigen in een man met een zeer superieure natuurlijke kracht, met een bolhersenhelft en een zwaar hart; wie heeft ook door debestendigheid en afzondering van vele lange nachthorloges in de meest verlaten waterlopen, en onder sterrenbeelden die hier nooit in het noorden zijn gezien, gewend om niet-traditioneel en onafhankelijk te denken; het ontvangen van de zoete of wilde indrukken van allnature, vers van haar eigen maagdelijke en vertrouwelijke borsten, en daardoor voornamelijk, maar met wat hulp van toevallige voordelen, om een ​​moedige en nerveuze hoge taal te leren - die man maakt iemand in de volkstelling van een hele natie - een machtig schepsel, gevormd voor nobele tragedies. Noch zal het helemaal van hem afwijken, dramatisch bekeken, als hij door geboorte of andere omstandigheden een half opzettelijke morbiditeit lijkt te hebben die de bodem van zijn aard overstijgt. Want alle mensen die tragisch groot zijn zijn madeso door een zekere morbiditeit. Wees hiervan verzekerd, o jonge ambitie, alle sterfelijke grootsheid is slechts ziekte. Maar tot nu toe moeten we niet zo'n dowith opgeven, maar met een heel andere; en nog steeds een man, die, indien gewenst, eigenaardig alleen uit een andere fase van de Quaker komt, aangepast door individuele omstandigheden. Zoals kapitein Peleg, was kapitein Bildad een welgestelde, gepensioneerde zwager. Maar in tegenstelling tot kapitein Peleg - die geen haast hoefde te hebben van wat serieuze dingen worden genoemd, en die zelfachtigen zelfs als de beste van alle kleinigheden beschouwde - was kapitein Bildad niet alleen oorspronkelijk opgeleid volgens de strengste sekte van NantucketQuakerism, maar al zijn het daaropvolgende leven in de oceaan en de aanblik van veelomschreven, mooie wezens op het eiland, rond de Hoorn - alles wat deze inheems geboren Quaker niet had bewogen, was niet zozeer een hoek van zijn vest geweest. Toch was er voor al deze onveranderlijkheid een gebrek aan gemeenschappelijke overeenstemming over waardig Captain Peleg. Hoewel hij vanuit gewetensbezwaren weigerde wapens te dragen tegen landinvasies, was hij zelf toch op onverbiddelijke wijze de Atlantische Oceaan en de Stille Oceaan binnengedrongen; en hoewel hij een beëdigde vijand is van bloedvergieten, heeft hij in zijn strakke jas gemorst roffelen op de tonnen van leviathan gore. Hoe nu in de contemplatieve avond van zijn dagen, de vrome Bildad opnieuw concluderen
iled deze dingen in de herinnering, ik weet het niet; maar het leek hem niet veel te schelen, en zeer waarschijnlijk was hij al lang tot de verstandige en verstandige conclusie gekomen dat de religie van Aman één ding is, en deze praktische wereld een heel ander verhaal. Deze wereld is winstgevend. Opstijgend van een klein hutjongetje in korte kleding van de saaiste allerbeste kleur, naar een harpoeneer in een brede winterliefde; van dat schip-kopstuk, eerste stuurman en kapitein worden, en uiteindelijk een reder; Bildad had, zoals ik eerder had gesuggereerd, zijn avontuurlijke carrière afgesloten door volledig met pensioen te gaan van het actieve leven op de leeftijd van zestig en zijn resterende dagen te wijden aan het stilleven van zijn welverdiende inkomen. Nu, Bildad, het spijt me te moeten zeggen, had de reputatie als zijnde onherkenbare oude hunks, en in zijn dagen van de zeevaart, een bittere, hardtask-meester. Ze vertelden me in Nantucket, hoewel het zeker een woedend verhaal lijkt, dat toen hij de oude categoriewalsbewinnaar uitvaarde, de zijnen bij aankomst thuis meestal allemaal naar het ziekenhuis werden gebracht, uitgeput en uitgeput. Voor een vrome man, vooral voor een Quaker, was hij zeker nogal hardvochtig, om het daarover te zeggen. Hij zweeg echter nooit tegen zijn mannen, zeiden ze; maar op een of andere manier kreeg hij een buitensporige hoeveelheid wrede, onvermoeibare harde training van hen. Toen Bildad een eerste stuurman was, om zijn saaie kleurenneus aandachtig naar je te laten kijken, voelde je je helemaal nerveus, tilly kon je iets vastgrijpen - een hamer of een speer, en als een gek gaan werken, naar iets of iemand anders, maakt niet uit wat. Indolentie en willekeur verdwenen voor hem. Zijn eigen persoon was de exacte vorm van zijn utilitaire karakter. Op zijn lange, magere lichaam, geen extra vlees, geen overbodige baard, zijn kin had een zachte, economische dutje, zoals het versleten middagdutje van zijn breedgerande hoed. Dus dat was de persoon die ik zag zitten de spiegel toen Ifollowed Captain Peleg naar beneden in de cabine. De ruimte tussen de dalen was klein; en daar zat hij rechtop en zat de oude Bildad, die altijd zo praatte en nooit leunde, en dit om zijn jasstaarten te redden. Zijn broedselrand werd naast hem geplaatst; zijn benen waren stijf gekruist; zijn zwaard was dichtgeknoopt tot aan zijn kin; en een bril op de neus, geabsorbeerd in het lezen van een logisch volume. "Bildad," riep kapitein Peleg, "nog een keer, Bildad, u hebt die Schriften nu, de laatste dertig jaar, bestudeerd voor wat betreft uw kennis. Bildad, lang geleden gewend aan zulk profaan gesprek van zijn oude scheepsmaat, Bildad, zonder zijn huidige oneerbiedigheid op te merken, keek stilletjes op en zag me weer vragend naar Peleg kijken.'Hij zegt dat hij onze man is, Bildad. "zei Peleg," hij wil verzenden. "" Dost thee? " zei Bildad op holle toon en draaide zich om naar mij.'Ik doe het, 'zei ik onbewust, hij was zo intens een Quaker.' Wat denk je van hem, Bildad? ' zei Peleg. 'Hij zal het doen,' zei Bildad, me aan het kijken, en bleef toen op een mompelende toon het Athis-boek spellen. Ik vond hem de meest oude Quaker die ik ooit heb gezien, vooral als Peleg, zijn vriend en zijn oude scheepsmaat , leek zo'n blusterer. Maar ik vond niets, ik keek alleen maar scherp om me heen. Peleg wierp nu een open oor, en trok de scheepsartikelen naar voren, plaatste pen en inkt voor hem en ging aan een tafeltje zitten. Ik begon te denken dat het de hoogste tijd was om met mezelf af te rekenen in welke bewoordingen ik bereidwillig zou zijn om deel te nemen aan de reis. Ik was al op de hoogte dat ze tijdens de ontspannings- werkzaamheden geen loon betaalden; maar alle handen, inclusief de kapitein, ontvingen bepaalde aandelen van de winsten genaamd leges, en dat deze leggingen geproportioneerd waren aan de mate van belangrijkheid die betrekking had op de respectievelijke taken van de scheepsmaatschappij. Ik was er ook van overtuigd dat ik een groene hand had bij de walvisvangst, mijn eigen leg zou niet ruim zijn; maar gezien het feit dat ik gewend was aan de zee, kon sturen op een schip, een touw kon spannen, en alles wat ik deed, maakte ik geen twijfel dat van iedereen die ik had gehoord, ik op zijn minst de 275e lay-up zou moeten krijgen - dat wil zeggen, het75ste deel van de heldere netto-opbrengsten van de reis, wat dat dan ook mag zijn. En hoewel de 275ste lay was wat ze een nogal LANGE LAY roepen, toch was het beter dan niets; en als we een gelukkige reis hadden, zou ik bijna de kleding kunnen betalen die ik zou dragen, om nog maar te zwijgen van mijn driejarig rundsvlees, waarvoor ik niet één stuiver zou hoeven betalen. Men zou kunnen denken dat dit een slechte manier om een ​​prinselijk koninkrijk te verzamelen - en dat was het inderdaad, een zeer slechte manier. Maar ik ben een van degenen die het nooit over vorstelijke rijkdommen op zich nemen, en ik ben ontevreden als de wereld klaar is om aan boord te gaan en me op te laden, terwijl ik me amputeer bij dit grimmige teken van de Thunder Cloud. Over het geheel genomen dacht ik dat de 275e lay-up ongeveer het goede zou zijn, maar het zou me niet verbazen als ik de 200e had gekregen, gezien het feit dat ik een breedgeschouderd merk was. Maar één ding maakte me toch een beetje wantrouwend over het ontvangen van een genereus deel van de winst was dit: aan de wal, ik had iets gehoord van zowel kapitein Peleg als zijn onverklaarbare oude vriend Bilda
d; hoe zij als hoofdbezitters van de Pequod, dus de andere en meer onaanzienlijke en verspreide eigenaars, bijna de hele leiding over de zaken van het schip aan deze twee overlaten. En ik wist niet wat de gierige oude Bildad een machtige zeg over het verschepen van handen, vooral omdat ik hem nu aan boord van de Pequod vond, vrij thuis daar in de hut, en zijn Bijbel las alsof hij bij zijn haardvuur was. Nu terwijl Peleg tevergeefs probeerde een pen te repareren met zijn hefmes, de oude Bildad, tot mijn niet geringe verrassing, gezien het feit dat hij zo'n belanghebbende partij was bij deze operaties; Bildad luisterde nooit naar ons, maar bleef uit zijn boek mompelen: "LAAT geen schatten voor jezelf schatten op aarde, waar mot ..." "Wel, kapitein Bildad," onderbrak Peleg, "wat zegt u, wat zegt we deze jongeman geven? "" U weet het het beste, "was het antwoord van het graf," de zevenhonderd zevenenzestig zou toch niet te veel zijn, "- waar mot en rustdrui corrumpeerden, maar LAAG -" "LAAG ja, dacht ik, en zo een leugen! de zevenhonderd en zeven en zeventig! Nou, oude Bildad, je bent vastbesloten dat ik, alleen, niet veel LAYS hier beneden zal leggen, waar mot en roest docorrupt zijn. Het was een buitengewoon lange LAY die inderdaad; en hoewel uit de omvang van de figuur aanvankelijk alandman zou kunnen misleiden, zal de geringste overweging echter aantonen dat hoewel zevenhonderdenzeventig en zevenenzeventig een vrij groot aantal zijn, maar als je er een TEENTH van gaat maken, zul je zien dat ik zeg dat het zevenhonderd zevenenzeventigste deel van een penning vrij veel meer is dan zevenhonderdzevenenzeventig gouden dubloenen; en dus dacht ik toen. "Wel, schiet je ogen neer, Bildad," riep Peleg, "je wilt deze jongeman niet wegdrijven, hij moet meer hebben dan dat." "Zevenhonderdzevenenzeventigste," zei Bildad opnieuw zonder zijn ogen te bewegen; en ging toen door met mompelen - "want waar uw schatten zijn, daar zal uw hart ook zijn." "Ik zal hem neerleggen voor de driehonderdste," zei Peleg, "hoor dat, Bildad! De driehonderdste lag, Ik zeg. "Bildad legde zijn boek neer en draaide zich plechtig naar hem toe en zei:" Kapitein Peleg, u hebt een edelmoedig hart, maar u moet rekening houden met de plicht die u verschuldigd bent aan de andere eigenaars van dit schip - weduwen en weeskinderen, velen van hen- - en dat als we de aanbidders van deze jongeman te rijkelijk belonen, we misschien het brood van de planeten en die wezen nemen. De zevenhonderdzevenenveertigste legsel, kapitein Peleg. "" Gij Bildad! " brulde Peleg, startend en ratelend over de kabine. "Schiet op, kapitein Bildad, als ik uw raad in deze zaken opgevolgd had, zou ik nu geweten hebben om te sjouwen, dat zou zwaar genoeg zijn om het grootste schip te stalken dat ooit Kaap Hoorn heeft gevaren." "Kapitein Peleg," zei Bildad gestaag "Uw geweten kan een paar centimeter water zijn, of tien vademen, ik kan het u niet vertellen, maar als gij een onboetvaardige man, kapitein Peleg, verblijft, ben ik zeer bevreesd dat uw onwetendheid slechts een lekke is, en uiteindelijk zal het ontgassen zinken naar de vurige kuil, kapitein Peleg. "" Vurige kuil! vurige put! gij beledigt mij, man, voorbij alle natuurlijk gedrag, gij beledigt mij. "Het is een algehele verontwaardiging om een ​​menselijk schepsel te vertellen dat hij in de hel is gebonden. vlammen! Bildad, zeg dat maar tegen mij, en begin mijn zielebouten, maar ik zal - ik zal ... ja, ik zal de levende geit met al zijn haar en horens opslikken. "Uit de hut, yecanting, kleurige zoon van een houten geweer - een recht stuk wakker met ye! "Terwijl hij daarheen donderde, maakte hij een stormloop naar Bildad, maar met amarvellous oblique, sliding eeuwigheid, Bildad voor die tijd, eludedhim. Bewapend door deze vreselijke uitbarsting tussen de twee hoofdverantwoordelijke en verantwoordelijke eigenaars van het schip, en met een half verstand om het hele idee van zeilen in een schip dat zo twijfelachtig in handen was en temporarilycommandeerde, op te geven, stapte ik opzij van de deur naar geef uitgang aan Bildad, die, ik maakte geen twijfel, was alle gretigheid om van voor de gewekte toorn van Peleg te verdwijnen. Maar tot mijn verbazing ging hij heel stilletjes op de spiegel zitten en leek niet de minste intentie te hebben zich terug te trekken. Hij leek er behoorlijk aan gewend Pelegand zijn manieren te ontfutselen. Wat Peleg betreft, nadat hij zijn woede had laten varen zoals hij had gedaan, leek er niets meer in hem te zitten en hij ging ook zitten als een lam, hoewel hij een beetje trilde alsof hij nog steeds nerveus opgewonden was. "Whew!" Floot hij ten slotte - "de squall is afgegaan naar lijwaartse, denk ik. Boudad, je was goed in het slijpen van een lans, repareer die pen, wil je. Mijn mes hier heeft de slijpsteen nodig. hij, thankye, Bildad. Nu dan, mijn jongeman, Ismaël is uw naam, niet ja? Welnu, u gaat hier, Ismaël, voor de driehonderdlagen. "" Kapitein Peleg, "zei ik," ik heb een vriend bij mij die wil overbrengen - zal ik hem morgen afleveren? "" Voor de zekerheid, "zei Peleg. 'Haal hem maar op en we zullen naar hem kijken.' 'Wat wil hij van hem?' kreunde Bildad, opkijkend vanuit de boeken waarin hij zichzelf opnieuw had begraven. "O, daar heb je nooit iets aan, Bildad," zei Peleg. "Heeft hij ooitwhale
"Hij wendt zich tot mij." Ik heb meer walvissen gedood dan ik kan tellen, kapitein Peleg. "" Wel, breng hem dan maar mee. "En na het tekenen van de papieren ging ik weg, niets betwijfelend dan dat ik goed had gedaan 's morgens werk, en dat de Pequod het identieke schip was dat Yojo had voorzien om Queequeg en mij rond de Kaap te vervoeren. Maar ik was niet ver gegaan, toen ik me begon te denken dat de Kapitein met wie ik zou varen toch ongezien door mij was in veel gevallen zal inderdaad een walvisschip volledig worden uitgerust en al haar bemanning aan boord ontvangen, voordat de kapitein zich onzichtbaar maakt door het bevel aan te nemen, want soms zijn deze reizen langdurig en de kustlijnintervallen thuis zo buitengewoon kort, dat als de kapitein een familie heeft, of welke absorberende zorg van dat soort, hij zich niet veel zorgen maakt over zijn schip in de haven, maar haar aan de eigenaars overlaat totdat alles gereed is voor de zee. Bekijk hem voordat hij zich onherroepelijk in zijn handen begeeft . Ik keerde terug en beklaagde kapitein Peleg om te vragen waar kapitein Achab te vinden was. "En wat wilt u van kapitein Achab, het is in orde, u wordt verscheept." "Ja, maar ik zou hem graag willen zien." Ik denk niet dat je nu in staat bent om te doen, ik weet niet precies wat er aan de hand is, maar hij blijft dicht bij het huis, een soort ziek, en toch ziet hij er niet zo uit. 'tsick, maar nee, hij is ook niet goed, hoe dan ook, jongeman, hij zal me altijd zien, dus ik denk niet dat hij jou zal zijn. Hij is een rare man, kapitein Achab - dus sommigen denken ... maar een goeie. Oh, je wilt hem goed genoeg, geen angst, geen angst, hij is een grootse, goddeloze, goddelijke man, kapitein Achab, spreekt niet veel, maar wanneer hij spreekt, dan kun je goed Luister, wees gewaarschuwd, Achab is boven het gewone, Achab is in hogescholen geweest, evenals de kannibalen, werd gebruikt als wonderdoener dan de golven, richtte zijn vurige lans op machtiger, vreemdere vijanden dan walvissen. , de scherpste en de geruststellende uit van al ons eiland! Oh! hij is geen kapitein Bildad; nee, en heerser Peleg; HIJ IS AHAB, jongen; en Achab, oud, gij weet het, was een gekroonde koning! "" En een zeer gemene koning. Toen die goddeloze koning werd gedood, de honden, likten ze zijn bloed niet? "" Kom hier bij mij - hierheen, hierheen, "zei Peleg, met een betekenis in zijn ogen die me bijna deed schrikken." Zie, jochie; zeg dat nooit aan boord van de Pequod. Zeg het nooit ergens. Kapitein Achab noemde zichzelf niet. 'Het was een dwaze, onwetende gril van zijn gekke weduwe, die stierf toen hij nog maar twaalf jaar oud was. En toch zei de oldsquaw Tistig, bij Gayhead, dat de naam op de een of andere manier tot de conclusie zou komen. En misschien zullen andere dwazen zoals zij u dat misschien vertellen. Ik wil je waarschuwen. Het is een leugen. Ik ken goed kapitein Achab, ik voer jaren geleden met hem mee als matroos; Ik weet wat hij is - een goedman - geen vrome, goede man, zoals Bildad, maar een vloeken goodman - zoiets als ik - alleen is er nog veel meer van hem. Ja, ja, ik weet dat hij nooit heel vrolijk was; en ik weet dat hij op het doorgangenhuis een beetje uit zijn gedachten was voor een betovering; maar het waren de scherpe schietincidenten in zijn bloedende stronk die dat alles bracht, zoals iedereen zou kunnen zien. Ik weet ook dat sinds hij zijn laatste reis door die vervloekte walvis verloor, hij een beetje vreselijk - wanhopig humeurig en soms woest was; maar dat zal allemaal verdwijnen. En eens en voor altijd, laat me het u vertellen en u verzekeren, jongeman, het is beter om te varen met een humeurige goede kapitein dan een lachende hond. Dus tot ziens - en verkeerd, niet aanvoerder Achab, want hij heeft een slechte naam. Trouwens, mijn jongen, hij heeft een vrouw - niet drie reizen trouw - een lief, berustend meisje. Denk daaraan; door dat zoetske meisje, dat de oude man een kind heeft: houdt u dan in, dat er in Ahab willekeurige woekeraars kunnen zijn? Nee, nee, mijn jongen; Achab heeft zijn geesteswetenschappen verslagen, gestraald, als hij is, "terwijl ik wegliep, was ik vol nadenkend; wat mij toevallig was onthuld van kapitein Achab, vervulde me met een zekere vaagheid van pijn over hem. Ik voelde sympathie en verdriet voor hem, maar omdat ik niet weet wat het was, tenzij het het wrede verlies van zijn been was, en toch voelde ik ook een ontzagwekkend ontzag voor hem, maar dat soort ontzag, dat ik helemaal niet kan beschrijven. , was niet precies ontzag, ik weet niet wat het was, maar ik voelde het, en het drong me niet naar hem toe, hoewel ik me erg lijdde aan wat hem als mysterie leek, zo onvolmaakt als toen aan mij bekend was. gedachten werden ten langen leste in andere richtingen gedragen, zodat voor het tegenwoordige duistere Achab mijn gedachten uitgegooid waren. De Ramadan. Als de Ramadan van Queequeg, of vasten en vernedering, moest de dag blijven, ik koos niet om hem te storen tot tegen de avond; want ik koester het grootste respect voor ieders religieuzeobligati ons, laat staan ​​hoe komisch, en kon het in mijn hart niet vinden om zelfs een congregatie van mieren die atoad-ontlasting vereerden te onderwaarderen; of die andere wezens in bepaalde delen van onze aarde, die met een zekere footmani
Ik ben vrij ongekend in andere planeten, buig voor de romp van een overleden landeigenaar louter op grond van de buitensporige bezittingen die ik nog steeds bezit en huur in zijn naam. Ik zeg, we moeten goede Presbyteriaanse christenen liefdadig zijn in deze dingen, en ons niet zo veel superieur vinden naar andere stervelingen, heidenen en wat niet, vanwege hun halfgekke eigenaardigheden op de onderduiken. Er was Queequeg, die nu zeker de meest opbeurende ideeën over Yojo en zijn Ramadan koesterde; - maar wat hiervan? Queequeg dacht dat hij wist wat hij bedoelde, neem ik aan; hij leek tevreden; en daar liet hij rusten. Al ons ruzie met hem zou niet baten; laat hem zijn, zeg ik: en de hemel heeft medelijden met usall - zowel presbyterianen als heidenen - want we zijn allemaal op een of andere manier dodelijk gekraakt over het hoofd en moeten helaas worden hersteld. Naar avond, toen ik er zeker van was dat al zijn uitvoeringen en -rituelen Ik ging naar zijn kamer en klopte aan de deur, maar geen antwoord. Ik probeerde het te openen, maar het zat erin. 'Queequeg,' zei ik zachtjes door het sleutelgat: - allemaal stil. "Ik zeg, Queequeg, waarom spreek je niet? Ik ben het, Ismaël." Maar alles bleef zoals voorheen. Ik begon gealarmeerd te worden. Ik had hem zoveel tijd toegestaan; Ik dacht dat hij misschien een apoplectische fit had gehad. Ik keek door het sleutelgat; maar de deur die uitkwam in een vreemde hoek van de kamer, was het vooruitzicht van het sleutelgat maar een krom en sinister wezen. Ik kon slechts een deel van het voeteneinde van het bed en een rij van de muur zien, maar niets meer. Ik was verbaasd om de houten steel van de harpoen van Queequeg tegen de muur te zien rusten, die de avond ervoor van hem had afgepakt, vóór onze opgang naar de kamer. Dat is raar, dacht ik; maar in ieder geval, oprecht, de harpoen staat daarginds, en hij gaat zelden of nooit naar het buitenland, daarom moet hij hier binnen zijn, en geen mogelijke vergissing. "Queequeg! - Queequeg!" - allemaal stil. Er moet iets gebeurd zijn. Populair! Ik probeerde de deur open te barsten; maar het bleef koppig. Ik liep snel naar beneden en zei snel mijn vermoedens tegen de eerste persoon die ik ontmoette - de kamermeisje. "La! La!" ze riep: "Ik dacht dat er iets aan de hand was, ik ging naar het bed na het ontbijt en de deur was op slot, en geen muis om gehoord te worden, en het is sindsdien gewoon zo stil geweest, maar ik dacht dat je misschien ging weg en sloot je bagage op voor het veilig houden van La! la, mevrouw! - Mistress! moord! Mrs. Hussey! apoplexy! "- en met die beren rende ze naar de keuken, volgde ik. Hussey verscheen al snel, met een mosterdpot in de ene hand en avinegar-cruet in de andere, net weggebroken van het feit dat hij naar de wieltjes had geluisterd en ondertussen haar kleine zwarteboy berispt. 'Houten huis!' riep ik, "welke weg er naartoe? Ren in godsnaam, en haal iets om de deur open te maken - de bijl! - de bijl! hij heeft astroke gehad, hang ervan af!" - en zo zeg ik dat ik niet methodisch optrap wederom met lege handen, toen mevrouw Hussey potje jus en azijn-oliebusje en het hele wonder van de erfgenaam tussenbeide bracht. "Wat is er met u aan de hand, jongeman?" "Haal de bijl! In godsnaam, ren naar de dokter, iemand, terwijl het open is! "" Ziehier, "zei de hospita, terwijl hij de vioolgors-cruet neerlegde, om een ​​hand vrij te hebben; "kijk hier, heb je het over het opengaan van een van mijn deuren?" - en daarmee greep ze mijn arm beet. 'Wat is er met u aan de hand? Wat is er met u aan de hand, scheepsmaat?' Op een zo kalme, maar snelle manier als mogelijk, gaf ik haar de hele zaak te begrijpen. Onbewust pakte ze de azijn-olie aan een kant van haar neus, ze herkauwde even; riep toen uit: "Nee, ik heb het niet meer gezien sinds ik het daar neergelegd heb." Ze liep naar een kleine kast onder de overloop van de trap, wierp een blik op haar en vertelde dat de harpoen van Queequeg vermist was. "Hij heeft zelfmoord gepleegd," shecried. "Het is onfortuinlijk Stiggs opnieuw gedaan daar gaat een andere onderhandelaar - God heb medelijden met zijn arme moeder! - het zal de ondergang van mijn huis zijn. Heeft de arme jongen een zuster? Waar is dat meisje? - daar, Betty, ga naar Snarles de schilder, en vertel hem om me een teken te schilderen, met "nosuiciden toegestaan ​​hier, en niet roken in de melkstal;" - kan beide vogels tegelijkertijd ook doden. Dood? De Heer wees genadig in hemelsnaam! Wat is dat geluid? daar, jij, jongeman, avast daar! "En ze rende achter me aan en betrapte me toen ik weer probeerde de deur te forceren." Ik sta het niet toe, ik zal mijn pand niet laten bederven. er is er een ongeveer anderhalve kilometer van hier, maar avast! " ze legt haar hand in haar zijzak, "hier is een sleutel die past, denk ik, laten we eens kijken." En daarmee draaide ze het in het slot; maar, helaas! Queequeg's extra bout bleef onuitgesproken binnen. "Moet het openbreken," zei ik, en rende de ingang een beetje af, voor een goede start, toen de hospita me betrapte, opnieuw in de wetenschap dat ik haar terrein niet zou afbreken ; maar ik scheurde van haar, en met een plotselinge lichamelijke storm sloeg ik mezelf vol tegen het merkteken. Met een wonderbaarlijk geluid vloog de deur open en de knop sloeg tegen de
e muur, stuurde de pleister naar het plafond; en daar, goodheavens! daar zat Queequeg, helemaal koel en zelfverzameld, precies in het midden van de kamer; hurken op zijn hammen, en Yojo op zijn hoofd houden. Hij keek niet de ene kant op, de andere kant op, maar zat als een gesneden beeld met nauwelijks een teken van een actief leven. 'Queequeg,' zei ik, naar hem toe, 'Queequeg, wat is er met je aan de hand?' 'Hij is niet geweest de hele dag zitten, toch? ' zei de hospita. Maar alles wat we zeiden, geen woord konden we uit hem slepen; Ik voelde bijna alsof ik hem naar voren duwde om zijn positie te veranderen, want het was bijna onaanvaardbaar, het leek zo pijnlijk en onnatuurlijk beperkt; vooral omdat hij naar alle waarschijnlijkheid ruim acht of tien uur had gezeten, zonder zijn reguliere wapens. "Mevrouw Hussey," zei ik, "hij leeft ALLE gebeurtenissen, dus verlaat ons, alsjeblieft, en ik zal kijk zelf ook naar deze vreemde zaak. "Toen ik de deur achter de hospita sloot, probeerde ik Queequeg over te halen om een ​​stoel te nemen; maar tevergeefs. Daar zat hij; en alles wat hij kon doen - voor al mijn beleefde kunsten en verloederingen - hij zou geen koppeling maken, noch een enkel woord zeggen, of zelfs naar mij kijken, noch mijn aanwezigheid op de minste manier opmerken. Ik vraag me af, dacht ik, als dit kan mogelijk deel uitmaken van zijn Ramadan, vasten ze op hun hammen op die manier in zijn geboorteland. Het moet beso; ja, het is een deel van zijn geloofsbelijdenis, veronderstel ik; welnu, laat hem rusten; hij zal vroeg of laat opstaan, zonder twijfel. Het kan niet eeuwig duren, Godzijdank, en zijn Ramadan komt maar één keer per jaar; en ik geloof niet dat het erg punctueel is. Ik ging naar het avondeten. Na een lange tijd te hebben zitten luisteren naar de verhalen van enkele zeilers die zojuist uit een pruimenpudding kwamen, zoals ze het noemden (dat wil zeggen, een korte walvisvaart in aschooner of brig, beperkt tot het noorden van de lijn, in de Alleen Atlantic Ocean); na het luisteren tot deze plum-puddingers tot bijna elk uur, ging ik de trap op om naar bed te gaan, vrij zeker voelend dat tegen die tijd Queequeg zeker zijn Ramadan moet hebben gebracht voor zijn ontslag. Maar nee; daar was hij precies waar ik hem had achtergelaten; hij had geen centimeter geroerd. Ik begon boos op hem te worden; het leek zo zielsloos, zinloos en krankzinnig om daar de hele dag te zitten en halverwege de nacht op zijn hammen in een koude kamer, met een stuk hout op zijn hoofd. "In hemelsnaam, Queequeg, sta op en schud jezelf, sta op en heb wat avondmaal. Je zult verhongeren, je zult jezelf doden, Queequeg. "Maar geen enkel woord antwoordde hij. Toen hij van hem afviel, besloot ik naar bed te gaan en te slapen, en ongetwijfeld, voor een lange tijd, zou hij volgen me. Maar voordat ik naar binnen ging, nam ik mijn zware berenvachtjasje en gooide het voor hem, omdat het beloofde een erg koude nacht te zijn; en hij had niets anders dan zijn gewone ronde jas aan. Ik deed al een tijdje wat ik wilde, ik kon niet in de sluimering raken. Ik had de kaars uitgeblazen; en zij dachten aan Queequeg - geen vier voeten eraf - die daar in die losse positie zaten, alleen in het koude en donkere; dit maakte alleen maar ellendig. Denk er aan; slapend de hele nacht in dezelfde kamer met een wakkere heidense op zijn hammen in deze sombere, onverklaarbare Ramadan! Maar op de een of andere manier viel ik uiteindelijk af en wist niets meer tot dag des oordeels; toen hij over het nachtkastje keek, hurkte Queequeg neer, alsof hij op de grond was genaaid. Maar zodra het zonnelicht van de zon het venster binnenging, kreeg hij, met stijve en raspende gewrichten, maar met een opgewekte blik; hinkte naar mij toe waar ik lag, drukte zijn voorhoofd weer tegen het mijne; en zei dat zijn Ramadan was. Nu, zoals ik eerder liet doorschemeren, heb ik geen bezwaar tegen iemands religie, wat het ook moge zijn, zolang die persoon geen andere persoon doodt of vermoordt, omdat die andere persoon niet gelooft het ook. Maar wanneer de religie van een man echt hectisch wordt; wanneer het een apositieve kwelling voor hem is; en, in fine, maakt deze aarde van ons een oncomfortabele herberg om in te verblijven; dan denk ik dat het hoog tijd is om dat individu apart te nemen en het punt met hem te bespreken. En dat deed ik nu met Queequeg. "Queequeg," zei ik, "word nu geïntobeerd, en lieg en luister naar mij." Ik ging toen verder, te beginnen met de opkomst en vooruitgang van de primitieve religies, en naar de verschillende religies van de huidige tijd te komen, gedurende welke tijd ik besloot om Queequeg te laten zien dat al deze Lenten, Ramadans en verlengde ham-hurken in koude, ongezellige kamers waren starknonsense; slecht voor de gezondheid; nutteloos voor de ziel; gekant tegen de voor de hand liggende wetten van hygiëne en gezond verstand. Ik vertelde hem ook dat hij, in andere dingen, zo'n buitengewoon verstandige en wrede wilde, het me pijn deed, heel erg pijnlijk, om hem nu ook ontzettend dwaas te zien over deze belachelijke Ramadan van hem. Trouwens, betoogde ik, het vasten doet het lichaam instorten; vandaar dat de geest binnen holt, en alle gedachten geboren uit een vasten moeten noodzakelijkerwijs half verhongerd zijn. Dit is de reden waarom de meeste dyspeptische religieuzen zulke melancholische ideeën koesteren over hun hereafters. In één woord, Queequeg, zei ik, nogal degressief; de hel is een idee dat voor het eerst is geboren op a
Nundigested apple-dumpling; en sindsdien bestendigd door de erfelijke dyspepsie gevoed door Ramadans. Ik vroeg toen aan Queequeg of hij zelf ooit last had vandyspepsie; het idee heel duidelijk uitdrukken, zodat hij het kon aannemen. Hij zei nee; slechts bij één gedenkwaardige gelegenheid. Het was na een feestmaal door zijn vader de koning gegeven, op het verwerven van een groot beest waarbij vijftig van de vijand om ongeveer twee uur in de middag was gedood, en allemaal gekookt en gegeten diezelfde avond. "Niet meer, Queequeg, "zei ik, huiverend; "dat is genoeg;" want ik kende de gevolgtrekkingen zonder dat hij ze verder liet doorschemeren. Ik had een zeeman gezien die datzelfde eiland had bezocht, en hij vertelde me dat het de gewoonte was, toen daar een grote strijd was opgedaan, om alle gesneuvelden in de tuin of tuin van de overwinnaar te barbecuen; en dan, een voor een, werden ze geplaatst in grote houten sleuven en gegarneerd rond likea pilau, met broodvrucht en kokosnoten; en met wat peterselie in de mond werden de complimenten van de overwinnaar naar al zijn vrienden gestuurd, alsof deze geschenken zoveel Christmasturkeys waren. Ik denk toch niet dat mijn opmerkingen over religie veel indruk op Queequeg hebben gemaakt. Omdat hij op de eerste plaats saai was in het horen van dat belangrijke onderwerp, tenzij vanuit zijn eigen standpunt bekeken; en in de tweede plaats, hij niet meer dan eenderde begreep mij, legde mijn ideeën eenvoudig neer als ik; en tenslotte, hij dacht ongetwijfeld dat hij veel meer van de waarheid af wist dan ik. Hij keek me aan met een soort neerbuigende zorg en medeleven, alsof hij het heel jammer vond dat zo'n verstandige jongeman zo hopeloos verloren zou moeten zijn aan de evangelisch-heilige vroomheid. Eindelijk stonden we op en kleedden ons aan; en Queequeg, die een geweldig ontbijt nam van allerlei soorten chowders, zodat de hospita's niet veel winst hoefden te maken vanwege zijn Ramadan, we gingen op weg naar boord van de Pequod, slenterden voort en plukten onze tanden met heilbotbotten.HOOFDSTUK 18Zijn Mark.Zoals wij liepen langs het einde van de kade richting het schip, Queequeg droeg zijn harpoen, kapitein Peleg in zijn norse stem voegde ons luid toe aan zijn wigwam, zei dat hij niet had vermoed dat mijn vriend een kannibaal was, en kondigde verder aan dat hij nocannibals aan boord van dat vaartuig liet tenzij ze eerder hun krant hebben gemaakt. "Wat bedoel je daarmee, kapitein Peleg?" zei ik, die nu op het vliegtuig sprong en mijn kameraad op de kade liet staan.'Ik bedoel, 'antwoordde hij,' hij moet zijn papieren laten zien. '' Ja, 'zei kapitein Bildad met zijn holle stem en stak zijn hoofd achter Pelegs ogen. , uit de wigwam. "Hij moet laten zien dat hij is omgekeerd, zoon van de duisternis," voegde hij eraan toe, wendde zich tot Queequeg, "bent u momenteel in gemeenschap met welke christelijke kerk dan ook?" "Waarom", zei ik, "hij is lid van de eerste congregationele kerk. "Hier wordt gezegd, dat vele getatoeëerde wilden die in Nantucketships aan het varen zijn uiteindelijk tot de kerken worden bekeerd." Eerste Congregational Church, "riep Bildad," wat aanbidt dat in het vergaderhuis van Deacon Deuteronomy Coleman? " en terwijl hij zo zei dat hij zijn bril afsloot, wreef hij ze in met zijn grote gele bandana zakdoek en legde ze heel voorzichtig op, kwam uit de regen en leunde stijf over de bolwerken en keek Queequeg goed aan. 'Hoelang is hij al een tijdje geweest? lid?" zei hij toen, zich tot mij wendend; 'Niet lang, vermoed ik, jongeman.' 'Nee,' zei Peleg, 'en hij is ook niet goed gedoopt, anders had hij wat van dat duivelsblauw van zijn gezicht gewassen.' riep Bildad, "is deze Filistijn een vast lid van de vergadering van Deacon Deuteronomium? Ik heb hem nooit daar zien gaan en ik passeerde het elke dag van de Heer." "Ik weet niets van Deacon Deuteronomium of zijn ontmoeting," zei ik; "Alles wat ik weet is dat Queequeg hier een geboren lid is van de FirstCongregational Church.Hij is zelf een diaken, Queequeg is." "Jongeman," zei Bildad streng, "je mag met je mee skylarkeren - leg jezelf uit, thou jonge Hettitische Wat kerk betekent u? Antwoord mij. "Ik vond mezelf zo hard gepusht, antwoordde ik. "Ik bedoel, meneer, dezelfde katholieke kerk waar u en ik, en Peleg Peleg daar, en Queequeg hier, en wij allemaal, en alle moeders zoon en zielus, de grote en eeuwige eerste congregatie van deze wereld waarin de wereld verscheen; daar horen we allemaal bij, alleen sommigen van ons koesteren een vreemd soort quiches zonder het grote geloof aan te raken, DAAROM komen we allemaal in handen. "" Splice, je bedoelt de handen van SPLICE, "riep Peleg, dichterbij komen." Jongeman, jij " ik heb nooit een betere preek gehad. Deacon Deuteronomium - waarom vader Mapple zelf het niet kon verslaan, en hij heeft iets gewroken. Kom aan boord, kom aan boord, laat staan ​​over de kranten. Ik zeg, vertel Quohog daar - hoe noem je hem? VertelQuohog om mee te doen. Aan het grote anker, wat een harpoen hij daar is, ziet eruit als goed spul en hij behandelt het goed: Isay, Quohog, of wat dan ook je naam is, heb je ooit in de h gestaan
in een walvisboot? heb je ooit een vis geraakt? "Zonder een woord te zeggen sprong Queequeg op zijn wilde manier omhoog op de verschansing, vandaar in de boeg van een van de walvisboten die aan de zijkant hangen, en vervolgens zijn linkerknie schrap, en poishde hisharpoon, riep op een of andere manier als volgt: - "Cap'ain, zie je hem kleine druppel teer op water? Zie je hem? Nou, stel hem een ​​walvisoog voor, nou, studeer! "En scherp op hem gericht, schoot hij het strijkijzer recht over de brede rand van de oude Bildad, schoon op de dekken van het schip, en sloeg de glinsterende teerplek uit." 'zei Queequeg, die stilletjes de rij in trok,' laat hem het oog springen; waarom, pap walvis dood. "" Snel, Bildad, "zei Peleg, zijn partner, die, ontzet door de nabijheid van de vliegende harpoen, zich had teruggetrokken naar de kabelbaan." Snel, ik zeg, jij Bildad, en pak de papieren van het schip . Wemust hebben Hedgehog daar, ik bedoel Quohog, in een van onze boten. Kijk, Quohog, we geven je de negentigste lek, en dat is meer dan dat er ooit een harpoeneer uit Nantucket is gekregen. "Dus gingen we naar de hut en tot mijn grote vreugde was Queequeg al snel gerold in hetzelfde scheepsbedrijf waarheen Ikzelf hoorde. Toen alle voorbereidingen voorbij waren en Peleg alles gereed had om te tekenen, wendde hij zich tot mij en zei: "Ik denk dat Quohog daar niet weet hoe te schrijven, nietwaar? Ik zeg, Quohog, schiet op! Wijs je deze naam aan of zet je je stempel? Maar op deze vraag leek Queequeg, die twee of drie keer eerder deel had uitgemaakt van soortgelijke ceremonies, geen schande; maar toen hij de aangeboden pen pakte, kopieerde hij op de juiste plaats een precies cijfer van een vreemd ronde figuur die op zijn arm was getatoeëerd, zodat hij door de hardnekkige fout van kapitein Peleg zijn aalmoes aanraakte, zoiets als dit: - Quohog.his X. Ondertussen zat Captain Bildad ernstig en standvastig te kijken naar Queequeg, en tenslotte plechtig opstaand en strompelend in de enorme zakken van zijn breedgerande saaie jas, haalde hij een bundel traktaten tevoorschijn en selecteerde hij een met de titel 'De laatste dag komt eraan of geen tijd'. Lose, "legde het in Queequeg's handen, en greep ze en het boek met zijn beide, keek ernstig in zijn ogen en zei:" Zoon van ondoorgrondelijkheid, ik moet mijn plicht bij u doen, ik ben mede-eigenaar van dit schip, en voel bezorgd om de zielen van al haar bemanning, als u nog steeds naar uw heidense wegen fietst, die ik droevig vrees, blijf ik niet als een Belial-knecht: verwerp de idool Bell en de draak, keer u van de toekomende toorn af; let op uw oog, ik zeg; o, goedheid genadig! blijf weg van de vurige put! "Iets van de zoute zee bleef nog hangen in de taal van de oude Bildad, heterogeen vermengd met Bijbelse en huiselijke zinnen." Avast daar, avast daar, Bildad, nu verwoest onze harpooneer, "Peleg." Vrome harpoeniers maken nooit goede reizigers - het haalt de haai uit hen; geen harpoeneer is een strohalm waard die haastig is. Er was een jonge Nat Swaine, ooit de moedige boer-kopbal uit alle Nantucket en de Wijngaard; hij voegde zich bij de vergadering en kwam nooit goed. Hij was zo bang geworden voor zijn ziel, dat hij voor walvissen terugdeinsde en zweepte, uit angst voor na-klappen, voor het geval dat hij ging stoven en naar Davy Jones ging. '' Peleg! Peleg! "Zei Bildad, zijn handen opheffend," gij zelf, zoals ik zelf, hebt velen een gevaarlijke tijd gezien; je weet het, Peleg, wat het is om de angst voor de dood te hebben; hoe kun je dan in deze ongoddelijke gedaante verdoemen. Je bent je eigen hart beter, Peleg. Vertel me, toen diezelfde Pequod hier haar drie masten overboord had gezet in die tyfoon op Japan, diezelfde reis toen je ging paren met Kapitein Achab, heb je dan niet aan de Dood en het Oordeel gedacht? ' "Hoor hem, hoor hem nu," riep Peleg, door de hut marcherende, en zijn handen ver in zijn zakken toevertrouwend, - "luister hem, gij allen. Denk daaraan! Toen we elk moment dachten dat het schip zou zinken! Dood en het oordeel dan? Wat? Met alle drie de masten die zo eeuwig donderend tegen de zijkant maken; en elke zee breekt ons, voor en achter. Denk aan de dood en het oordeel dan? Nee, geen tijd om na te denken over de dood. Het leven was waar kapitein Achab en ik aan dachten; en hoe alle handen te redden - hoe rigjury-masten - hoe je in de dichtstbijzijnde haven komt; dat was waar ik naar snakte. 'Bildad zei niets meer, maar knoopte zijn jas dicht, liep aan dek, waar we hem volgden. Daar stond hij, heel stil kijkend naar een aantal zeilmakers die een topzeil in de taille herstelden. hestoopte om een ​​stuk grond op te halen, of een eind van geasfalteerd garen te sparen, wat anders misschien was verspild.HOOFDSTUK 19 De profeet. "Scheepsgenoten, bent u in dat schip verscheept?" Queequeg en ik waren juist uit de Pequod vertrokken en slenterden weg van de water, voorlopig elk bezig met zijn eigen gedachten, terwijl de bovenstaande woorden ons werden voorgelegd door een vreemdeling, die, die voor ons stilstond, zijn enorme wijsvinger op het betreffende vaartuig richtte. Hij was maar schaars gekleed in vaal jasje en opgestapelde trowers; een vod van een zwarte zakdoek die zijn nek investeert
In alle richtingen stroomde klein pokkenbloed over zijn gezicht en verliet het als het gecompliceerde geribbelde bed van een stortvloed, toen het ruisende water opgedroogd was. "Hebt u in haar verscheept?" herhaalde hij. "Je bedoelt het schip Pequod, denk ik," zei ik, terwijl ik probeerde nog wat meer tijd te winnen voor een ononderbroken blik op hem. "Aye, de Pequod - dat schip daar," zei hij terwijl hij zijn hele verhaal terugtrok, en dan snel het recht van hem af duwen, met de vaste bajonet van zijn spitse vinger omhoog geschoten naar het voorwerp. "Ja," zei ik, "we hebben zojuist de artikelen ondertekend." "Is er iets daar over je ziel?" wat? "" Oh, misschien heb je er geen, "zei hij snel. 'Maar het maakt niet uit, ik ken veel kerels die er geen hebben, veel geluk, en ze zijn er allemaal beter van. Een ziel is een soort vijfde wiel ten opzichte van een wagen.' Jabbelt u over, scheepsmaat? ' zei ik. "HIJ heeft er echter genoeg van om alle tekortkomingen van dat werk in andere kerels goed te maken", zei de vreemdeling abrupt, en legde een nerveuze nadruk op het woord HIJ. "Queequeg," zei ik, "laten we gaan, deze kerel heeft losgeraakt van ergens, hij heeft het over iets en iemand die we niet kennen. "" Stop! " riep de vreemdeling. 'Je hebt het waar gezegd - je hebt Old Thunder nog niet gezien, toch?' 'Who's Old Thunder?' zei ik, opnieuw vastgeklonken met de krankzinnigheid van zijn manier van doen. "Kapitein Achab." "Wat, de kapitein van ons schip, de Pequod?" "Ja, onder sommigen van ons oude matrozenkloven, hij gaat met die naam. ik heb hem nog niet gezien, nietwaar? "" Nee, we hebben het niet. Hij is ziek, zeggen ze, maar wordt beter en zal snel weer in orde zijn. "" Al snel weer! " lachte de vreemdeling met een plechtstatig soort lach. "Kijk, als kapitein Achab in orde is, dan zal deze linkerarm van mij in orde zijn, niet eerder." "Wat weet u over hem?" "Wat hebben ze u verteld over hem?" Dat zeggen ze! " hij heeft niet veel over hem verteld, alleen ik heb gehoord dat hij een goede walvisjager is, en een goede kapitein voor zijn bemanning. "" Dat is waar, dat is waar - ja, allebei waar genoeg. Maar je moet springen als hij geeft een bevel, stap en grom, grom en ga - dat is het bevel van kapitein Achab, maar niets over datgene wat hem is overkomen uit Kaap Hoorn, lang geleden, toen hij drie dagen en nachten dood lag, niets over die dodelijke skrimmage met de Spanjaard, het altaar in de kerstman? - daar niets over gehoord, niets over de zilveren kalebas die hij bespuugde? En niets over zijn verliest zijn been laatste reis, volgens de profetie. Heb je geen woord over hen gehoord zaken en iets meer Nee, ik denk niet ja, hoe kan je? Wie weet het? Niet alle Nantucket, denk ik. Maar, hoopt het ook, je hebt gehoord over de been en hoe hij het kwijt is; ja, daar heb je van gehoord, ik durf te zeggen. O ja, DAT is iedereen het meest waardevol - ik bedoel, ze weten dat hij maar één been is; en die aparmacetti nam de andere af. "" Mijn vriend, "zei ik," waar al dat gebrabbel van jou over gaat, weet het niet, en het kan me niet veel schelen; want het lijkt mij dat je een beetje beschadigd in je hoofd moet zijn. Maar als u het hebt over CaptainAhab, over dat schip daar, de Pequod, laat me u dan vertellen dat Iknow alles te maken heeft met het verlies van zijn been. "" Alles over, eh - zeker? "- alles?" "Vrij zeker." Met een vingerpunt en een oog in de richting van de Pequod stond de bedelaar-likestranger een moment stil, alsof hij in een benauwd dromerig gevoel verkeerde; toen begon hij een beetje, draaide zich om en zei: "Hebt u verzonden, nietwaar? Namen op de kranten? Nou, nou, wat is ondertekend, is ondertekend; en wat zal zijn, zal zijn; en nogmaals, misschien is dat toch niet zo. Hoe dan ook, het is allemaal gerepareerd en geregeld a'ready; en sommige matrozen of anderen moeten hem meenemen, neem ik aan; zowel deze als alle andere mensen, God medelijden hen 's morgens voor ye, scheepsmaten, ochtend; de onuitsprekelijke hemel zegene ye; het spijt me ik stopte ye. "" Kijk hier, vriend, "gezegd I," als u om het even wat belangrijk aan tellus hebt, uit met het; maar als je ons alleen maar probeert te dwarsbomen, ben je in je spel opgenomen; dat is alles wat ik te zeggen heb. "" En het is heel goed gezegd, en ik hoor graag een kerel op die manier praten, jij bent gewoon de man voor hem - zoals jij. Goedemorgen, gij schippers! Oh! als je daar komt, zeg dan dat ik besloten heb er niet één van te maken. "" Ach, mijn beste kerel, je kunt ons niet voor de gek houden - je kunt ons niet voor de gek houden. Het is het gemakkelijkste in de wereld voor een man om eruit te zien alsof hij een enorm geheim in zich had. '' Ochtend voor jullie, kameraden, morgen. '' Ochtend is het, 'zei ik.' Kom mee, Queequeg, laten we die gekke man verlaten. Maar stop, vertel me je naam, wil je? "" Elia. "Elia, dacht ik, en we liepen weg, beide commentaarerend, op elkaars manier, op deze haveloze oude zeeman, en kwamen overeen dat hij niets anders was dan een humbug, proberend om wees niet bang, maar we hadden geen goneperhaps boven een honderd meter, toen we probeerden een bocht om te draaien en terug te kijken terwijl ik dat deed, wie moest er dan gezien worden behalve Elia die ons volgde, op de een of andere manier. dus dat zei niets tegen Queequeg van zijn achterstand, maar ging door met mycomrade, erop gebrand om te zien of de vreemdeling zou tur
n de samecorner die we deden. Hij deed; en toen leek het me dat hij ons koos, maar met wat ik niet kon doen voor het leven van mijzelf. Deze omstandigheid, gekoppeld aan zijn dubbelzinnige, half-hinterende, half onthullende, verhulde soort van spraak, verwekte nu in allerlei soorten vage verwonderingen en half-aanhoudingen, en alle verbonden met de Pequod; en kapitein Achab; en het been dat hij verloren had, en de Kaap Hoorn paste; en de zilveren kalebas; en wat kapitein Peleg van hem had gezegd, toen ik het schip de vorige dag verliet; en de voorspelling van de squaw Tistig; en de reis die we onze ourselvesto hadden laten varen; en honderd andere schimmige dingen. Ik was vastbesloten om mezelf te overtuigen of deze haveloze Elia ons echt achtervolgde of niet, en met die intentie de weg kruiste met Queequeg, en aan die kant ervan onze voetstappen achterhaalde. Maar Elia ging door, zonder ons te schouwen. Dit verlichtte mij; en nog meer, en uiteindelijk, zoals het mij leek, sprak ik hem in mijn hart uit, ahumbug. 20 Al Astir. Een dag of twee gingen voorbij en er was grote activiteit aan boord van de Pequod. Niet alleen werden de oude zeilen hersteld, maar ook nieuw zeilen kwamen aan boord, en bouten van canvas en spoelen van tuigage; kortom, alles wees erop dat de voorbereidingen van het schip haastten zich te verbinden. Kapitein Peleg ging zelden of nooit aan land, maar zat in zijn wigwam met een scherpe blik op de wijzers: Bildad deed alles wat hij kocht en voorzag in de winkels; en de mannen die in de wacht trokken en op de tuigage werkten tot lang na de val van de nacht. Op de dag na het ondertekenen van de artikelen door Queequeg, werd er een woord gegeven aan alle herbergen waar de scheepsmaatschappij stopte, dat hun schepen voor de nacht aan boord moesten zijn; want het was niet te voorspellen hoe het schip zou kunnen varen. Dus Queequeg en ik kwamen van onze valkuilen af, maar besloten om tot de laatste dag te blijven slapen. Maar het lijkt erop dat ze altijd zeer lang opletten in deze gevallen en dat het schip niet gedurende meerdere dagen vaart. Maar geen wonder; er was een goede dealto gedaan, en er is niet te zeggen hoeveel dingen moeten worden bedacht, voordat de Pequod volledig was uitgerust. Iedereen weet wat een veelheid van dingen - bedden, saus-pannen, messen en vorken, schoppen en tang servetten, notenkrakers, en wat niet, zijn onmisbaar voor de huishouding. Net zo met het in de wacht slepen, wat een schoonmaak van drie jaar op de wideocean, ver van alle kruideniers, costermongers, artsen, bakkers en bankiers, noodzakelijk maakt. En hoewel dit ook geldt voor koopvaardijschepen, maar op geen enkele manier in dezelfde mate als met walvisjagers. Want buiten de grote duur van de walvisvaart, de talrijke artikelen die eigen zijn aan de vervolging van de visserij, en de onmogelijkheid om ze terug te plaatsen in de afgelegen havens die gewoonlijk worden bezocht, moet men vermoeden dat van alle schepen de walvisvaartuigen het meest blootgesteld zijn aan alle soorten ongevallen. en vooral de vernietiging en het verlies van juist die dingen waarop het succes van de reis het meest afhangt. Vandaar dat de reserveboten, reserveliggers en reservelijnen en harpoenen, en alles sparen, bijna, maar een extra kapitein en duplicaat. de periode van onze aankomst op het eiland, de zwaarste opslag van de Pequod was bijna voltooid; bestaande uit haar runder-, brood-, water-, brandstof- en ijzeren hoepels en draagstokken. Maar zoals al eerder werd gesuggereerd, was er gedurende enige tijd een voortdurend aanhoudend en aan boord brengen van de odds en ends van de dingen, zowel groot als klein. De hoofdman van hen die dit ophalen en dragen deden was de zus van CaptainBildad, een mager oude dame van een zeer vastberaden en niet-vervulbare geest, maar met heel goedhartige, die scheen op te lossen dat, als ZIJ het zou kunnen helpen, er niets te vinden zou moeten zijn in de Pequod, na eens redelijk in zee te zijn gegaan. Ooit zou ze aan boord komen met een pot augurken voor de provisiekamer van de steward, een andere keer met een stel stekels voor het bureau van de eerste stuurman, waar hij zijn logboek bewaarde; een derde keer met een rol washandje voor de reumatische rug van een klein iemand. Nooit verdiende een vrouw beter hername, dat was liefdadigheid - tante Charity, zoals iedereen haar noemde. En als een zuster van liefdadigheid deed deze liefdadige tante Charity een kluwen van her en der, klaar om haar hand en hart te veranderen in alles dat beloofde veiligheid, troost en troost te brengen aan boord van een schip waarin haar geliefde broeder Bildad betrokken was, en waarin zij zelf was ze een of twee goed bewaarde dollars waard. Maar het was verrassend om deze voortreffelijke Quakeress op een bord te zien, zoals ze de laatste dag deed, met een lange olieslede in de ene hand en een nog langere walvislans in de andere . Evenmin was Bildad zelf of kapitein Peleg helemaal achterlijk. Wat Bildad betreft, hij droeg ongeveer een lange lijst met de benodigde artikelen bij zich en bij elke nieuwe aanwinst ging zijn merkteken tegenover dat artikel op het papier. Af en toe kwam Peleg uit zijn hol van de walvalk strompelen, brullend naar de mannen door de luikopeningen, brullend naar de riggers bij de mastkop en vervolgens afgesloten door brullend terug in zijn wigwam. Tijdens deze dagen van p
reparatie, Queequeg en ik bezochten vaak thecraft, en zo vaak vroeg ik naar kapitein Achab, en hoe hij was, en wanneer hij aan boord van zijn schip zou komen. Op deze vragen zouden ze antwoorden, dat hij beter en beter werd en elke dag werd verwacht; Ondertussen konden de twee kapiteins, Peleg en Bildad, alles regelen wat nodig was om het schip geschikt te maken voor de reis. Als ik ronduit eerlijk tegen mezelf was geweest, had ik heel openhartig in mijn hart gezien dat ik het deed, maar half verbeeld ik me zo te engageren voor een zo lange reis, zonder ooit de man te hebben gezien die de absolute dictator ervan zou zijn, zo snel toen het schip de open zee verliet. Maar wanneer een man iets verkeerd vermoedt, wordt het soms duidelijk dat als hij al betrokken is bij de zaak, hij er ongevoelig naar uitziet om zijn vermoedens te verdoezelen, zelfs tegen hemzelf. En zo was het toch bij mij. Ik zei niets en probeerde niets te denken. Uiteindelijk werd bekend dat het schip de volgende dag zeker zou varen. Dus de volgende morgen namen Queequeg en ik een heel vroege start.HOOFDSTUK 21 Naar Aboard.Het was bijna zes uur, maar alleen grijze, onvolmaakte, mistige ochtend, toen we bij de kade kwamen.'Er lopen wat zeilers voorop, als ik het goed zie ", zei Ito Queequeg," het kunnen geen schaduwen zijn, ze is bij zonsopgang weg, denk ik, kom op! "" Avast! " schreeuwde een stem, wiens eigenaar tegelijkertijd naderbij kwam, legde een hand op onze beide schouders, en insinueerde zich vervolgens tussen ons, ging een beetje naar voren gebogen, in het onzekere vleugje, vreemd van Queequeg naar me turen. Het was Elia. "Gaan aan boord?" "Handen af, wil je," zei ik. "Kijk hier," zei Queequeg, zichzelf schuddend, "ga weg!" "Gaat het dan niet aan boord?" "Ja, wij zijn, "zei ik," maar wat is dat van u? Weet u, mijnheer Elia, dat ik u een beetje onbeschaamd vind? "" Nee, nee, dat wist ik niet ", zei Elia , langzaam en wreed kijkend van mij naar Queequeg, met de meest onopgehelderende feiten. "Elia," zei ik, "je zult mijn vriend en mij verplichten door je terug te trekken. We gaan naar de Indische en Stille Oceaan, en zouden liever niet worden vastgehouden." "Komt gij, komt u terug voor het ontbijt?" "Hij is gebarsten, Queequeg," zei ik, "kom op." "Holloa!" riep stationaire Elia, die ons riep toen we een paar passen verwijderd waren. "Laat hem maar zitten," zei ik, "Queequeg, kom op." Maar hij stal ons opnieuw en sloeg plotseling zijn hand op myshoulder, zei - "Heeft Ziet u iets dat eruitziet als mannen die een tijdje geleden in de richting van een schip zijn gegaan? "Door deze eenvoudige, zakelijke vraag beantwoord, antwoordde ik, zeggende:" Ja, ik dacht dat ik vier of vijf mannen zag, maar het was te zwak om te beseffen . "" Erg zwak, erg zwak ", zei Elia. "Ochtend tot ye." Opnieuw hieven wij hem op; maar nog eenmaal kwam hij zachtjes achter ons aan; en mijn schouder weer aantrokken, zei: "Kijk of je ze nu kunt vinden, Willye?" Zoek wie? "" Goedemorgen! 's morgens vroeg tot gisteren! "Hij voegde zich weer bij elkaar en ging weer weg." Oh, ik zou jullie waarschuwen - maar laat staan, laat staan ​​- het is alleen, ook in het gezin; - scherpe vorst vanmorgen, ain' Het is vaarwel aan ye. Ziet u niet snel weer, denk ik; tenzij het met de grote jury te maken had. "En met deze gebarsten woorden kwam hij uiteindelijk uit de boom en liet me voorlopig niet aan zijn ironische onbeschaamdheid over. Als laatste stap op de Pequod vonden we alles in een stille stilte, geen ziel De ingang van de hut was binnenin gesloten, de luiken waren allemaal aan en liepen vol spoelen.Opnieuw naar het voorschip, vonden we de glijbaan van de Scuttleopen. Toen we een licht zagen, liepen we naar beneden en vonden alleen een oud gebouw, gewikkeld in een gescheurde erwt-jas, hij werd gegooid op volle breedte op twee kisten, zijn gezicht naar beneden en ingesloten in zijn gevouwen armen. "De diepste sluimer sliep op hem." Die matrozen zagen we, Queequeg, waar kunnen ze heen zijn gegaan? " en het leek erop dat Queequeg op de donderdagavond helemaal niet had opgemerkt waar ik nu naar verwees, vandaar dat ik dacht dat ik optisch bedrogen was in die zaak, ware het niet voor de anderszins onverklaarbare vraag van Elia. Maar ik b eet het ding op; en opnieuw de slaper markerend, met een huichelende blik op Queequeg gericht dat we misschien het best rechtop konden zitten met het lichaam, en hem vertelden dat hij zich dienovereenkomstig moest vestigen. Hij legde zijn hand op de achterkant van de slaaper, alsof hij voelde of hij zacht genoeg was; en daarna zwijgend daar beneden rustig gezeten. "Genadig, Queequeg, ga daar niet zitten," zei ik. "O, perry dood stoel," zei Queequeg, "mijn land weg, zal het gezicht niet beschadigen." Gezicht!" zei ik, "noem dat zijn gezicht? zeer welwillende mening, maar hoe hard hij ademt, hij hijgt zichzelf, ga weg, Queequeg, je bent zwaar, het vermaalt het gezicht van de armen." Getoff, Queequeg! Ik vraag me af of hij niet wil. 'Queequeg verwijderde zich tot vlak achter de slapende en verlichte zijn tomahawkpijp. Ik ging aan de voeten zitten. We hielden de pipepassing over de slaper, van de een naar de ander. Ondertussen gaf Queequeg hem op zijn gebroken manier een vraag
om te begrijpen dat, in zijn land, als gevolg van de afwezigheid van zitbanken en sofa's van alle soorten, de koning, leiders en grote mensen in het algemeen de neiging hadden om enkele van de lagere ordes voor Ottomanen vet te maken; en om een ​​huis comfortabel te maken in dat opzicht, hoefde je alleen maar lichte of tien luie kerels te kopen en ze in de pieren en in de nissen te leggen. Bovendien was het erg handig tijdens een excursie; veel beter dan die tuinstoelen die converteerbare sluithoofden zijn; bij gelegenheid, een chef die zijn begeleider belt en hem verlangt om een ​​bankstel van zichzelf te maken onder een zich uitbreidende boom, misschien in een vochtige, moerassige plaats. Terwijl hij deze dingen vertelde, elke keer dat Queequeg thetomahawk van mij ontving, bloeide hij de bijlzijde ervan op over het hoofd van de baby. "Waar is dat voor, Queequeg?" "Perry easy, kill-e; oh! perry easy! Hij ging door met wat wilde herinneringen aan zijn tomahawk-pijp, die, naar het scheen, in zijn twee toepassingen allebei had brained zijn vijanden en zijn ziel verzonken, toen we ons direct aangetrokken tot de sleepingrigger.De sterke damp nu volledig vullen de samengetrokken gat, begon het te vertellen op hem .Hij ademde met een soort van gedempt, dan leek onrustig in de neus, dan draaide eenmaal of tweemaal, ging rechtop zitten en wreef in zijn ogen. "Holloa!" hij ademde eindelijk, "wie zijn jullie rokers?" "Gezondene mannen," antwoordde ik, "wanneer vaart ze?" "Ja, ja, ye gaan in haar, toch? Ze vaart vandaag. De kapitein is gisteravond aan boord gekomen. '' Welke kapitein? - Achab? '' Wie anders dan inderdaad? 'Ik zou hem nog wat vragen stellen over Achab, toen we op het dek een geluid hoorden.' Holloa! Starbucks astir, 'zei de rigger.' Hij is een levendige hoofdgenoot, dat; goede man en een vrome; maar nu in leven, moet ik me omdraaien. "En toen zei hij dat hij aan dek ging en wij volgden. Het was nu een heldere zonsopgang. Al snel kwam de bemanning aan boord in tweeën en drieën, de riggers streefden zichzelf na, de stuurlieden waren actief en verscheidene van de kust waren de mensen druk bezig om de laatste dingen aan boord te brengen. Intussen bleef kapitein Achab onzichtbaar in zijn hut verankerd.HOOFDSTUK 22 Vrolijk kerstfeest.Tot de middag, bij het definitieve ontslag van de scheepskrachten, en nadat de Pequod was weggehaald vanaf de kade, en na de altijd nadenkende liefdadigheid was het losgekomen in een walvisboot, met hun laatste geschenk - een slaapmutsje voor Stubb, de tweede stuurman, haar schoonbroer en een reserve Bijbel voor de steward - na dit alles, de twee kapiteins, Peleg en Bildad, die uit de hut kwamen, en zich tot de eerste stuurman richtten, zei Peleg: "Nu, meneer Starbuck, weet u zeker dat alles juist is? Kapitein Ahabis was er klaar voor - hij sprak alleen met hem - niets meer te krijgen van de kust, hè? Welnu, roep dan alle handen. Verzamel ze hier achterin - schiet ze! '' Geen behoefte aan profane woorden, hoe groot de haast ook, Peleg, 'zeiBildad,' maar weg met u, vriend Starbuck, en doe ons verzoek. 'Hoe nu! Het beginpunt van de reis was dat kapitein Peleg en kapitein Bildad met een hoge hand op het driekaarddek gingen, net alsof ze op zee de gezamenlijke commandanten zouden zijn, evenals aan alle verschijnselen in de haven. voor kapitein Achab was nog niets van hem te zien, alleen zeiden ze dat hij in de hut was. Maar toen was het de bedoeling dat zijn aanwezigheid absoluut niet nodig was om het schip te laten wegen en haar goed te sturen. Sea.Inderdaad, want dat was helemaal niet zijn goede zaak, maar de piloot, en omdat hij nog niet helemaal hersteld was - zo zeiden ze - daarom bleef kapitein Achab onder. En dit alles leek natuurlijk genoeg, vooral als in de koopvaardij dienst veel kapiteins nooit zich op het dek voor een aanzienlijke tijd na de heaanch up upanchanchor, maar blijven over de cabine tafel, met een arewellmerry-making met hun kustvrienden, voordat ze het schip met de piloot met de piloot ophouden. Maar er was niet veel kans om over na te denken, want CaptainPeleg was nu allemaal in leven. Hij leek het grootste deel van het gepraat en de opdracht te geven, en niet Bildad. "Hier, gij zonen van de bachelors," riep hij, terwijl de zeelieden op de hoofdmast bleven hangen. "Meneer Starbuck, rij achteruit." "Sla de tent daar!" - was de volgende bestelling. Zoals ik eerder al liet doorschemeren, werd deze galoppeerbank nooit geplaatst behalve in de haven; en aan boord van de Pequod, gedurende dertig jaar, stond het bevel om de tent te slaan bekend om het volgende te zijn om het anker op te hijsen. "Man de kaapstander! Bloed en donder! - spring!" - was het volgende bevel, en de bemanning sprong voor de handspikes. Nu wordt het station, dat in het algemeen door de piloot wordt bezet, het voorste deel van het schip. En hier was Bildad, die, naast Peleg, bekend was, naast zijn andere officieren, een van de dertiende piloten van de haven - hij werd ervan verdacht dat hij een piloot had gemaakt om de pilootkosten van Nantucket te redden voor alle daden hij maakte zich zorgen om hem, want hij bestuurde nooit een ander voertuig - Bildad zou nu, gezien nu, actief betrokken kunnen zijn bij het kijken over de boeg naar het naderende anker, en met tussenpozen zingend, wat een akelige staaf van psalmlichaam leek, om de handen aan de kant te vrolijken , wie roa
red een soort koor over de meisjes in Boble Alley, met een hartelijke goede wil. Niettemin, niet drie dagen eerder, had Bildad hun verteld dat er geen profane liederen zouden worden toegestaan ​​aan boord van de Pequod, met name om onder de weg te gaan; andCharity, zijn zuster, had een kleine kopie van Watts in de ligplaats van elk mens gelegd. In de tussentijd, terwijl hij het andere deel van het schip overzag, scheurde kapitein Peleg en zwoer op de meest angstaanjagende manier achterwaarts. Ik dacht bijna dat hij het schip zou laten zinken voordat het anker kon worden opgericht; Onvrijwillig stopte ik op mijn handpoot en vertelde Queequeg hetzelfde te doen, denkend aan de gevaren die we allebei hadden uitgevoerd, om met een dergelijke adel voor een piloot aan de reis te beginnen. Ik troostte mij echter met de gedachte dat in vrome Bildad misschien enige zaligheid te vinden is, ondanks zijn zevenhonderdzevenenzeventigste; toen ik plotseling een schok voelde in mijn achterste en zich omdraaide, was ik geschokt door de verschijning van kapitein Peleg die zijn been terugtrok uit mijn eigen leven. Dat was mijn eerste schop. "Is dat de manier waarop ze de dienst van de markt oppakken?" brulde hij. "Spring, gij schaapskop, lente, en breekt uw ruggengraat! Waarom springt u niet, ik zeg u, gij lente! Quohog! lente, gij kloof met de rode snorharen; lente daar, Schotse dolk , lente, gij groene broek, lente, zeg ik, gij allen, en springt uw ogen uit! " En terwijl hij zat te lopen, bewoog hij zich langs de windas, hier en daar met zijn beenmerrie vrijuit, terwijl onverstoorbaar Bildad met zijn kalmte bleef rondleiden. Denkt dat ik, kapitein Peleg moet iets hebben gedronken. Toen het anker eindelijk was opgestaan, waren de zeilen gezet en gleden we weg. Het was een korte, koude kerst; en toen de korte noordelijke dag overging in de nacht, bevonden we ons bijna breed op de winterse oceaan, waarvan de ijskoude straal ons omhulde in ijs, als in gepolijst pantser. De lange rijen tanden op de bolwerken schitterden in het maanlicht; en net als de witte ivoren slagtanden van een reusachtige olifant, lagen de enorme gebogen ijspegels van de boog af.Lank Bildad, als piloot, leidde het eerste horloge, en altijd en in het diepst van de nacht, terwijl het oude ambacht diep in de groene zeeën dook, en de beven helemaal naar haar toe zond en de wind huilde en het koord klingelde, zijn vaste tonen werden gehoord, - "Zoete velden voorbij de zwellende vloed, staan ​​gekleed in levend groen. Aan de joden stond het oude Kanaän, terwijl Jordan ertussen rende." Nooit die zoete dingen woorden klinken meer lief dan ik. Ze waren vol hoop en vruchtbaarheid. Ondanks deze ijzige winternacht in de onstuimige Atlantische Oceaan, ondanks mijn natte voeten en natter jasje, was er tot dan toe, naar mijn mening, velen een aangename haven in petto, en weiden en open plekken zo eeuwig lente, dat het gras omhoog schoot door de lente, onbetreden, ongewapend, blijft midden in de zomer. Ten laatste kregen we zo'n aanval, dat de twee piloten niet langer nodig waren. De stevige zeilboot die met ons mee was gegaan, begon uiteen te lopen. Het was nieuwsgierig en niet onaangenaam, hoe Peleg en Bildad op dit moment werden getroffen, vooral kapitein Bildad. Want afkeer om te vertrekken, toch; zeer afkeer om voorgoed te vertrekken, een schip dat zo lang vast zat en een reis overspoelde - voorbij beide stormachtige Capes; een schip waarin som- mige van zijn hard verdiende dollars werden geïnvesteerd; een schip, waarin een oude scheepsmaat als kapitein voer; een man die bijna net zo oud is als hij, en steeds meer begint te zien tegen alle verschrikkingen van de meedogenloze kaak; verafschuwen afscheid van een ding dus elke weg boordevol van alle belang voor hem, - arme oude Bildad bleef lang hangen; liep het dek af met angstige stakingen; rende de hut in om nog een afscheid te spreken; kwam weer aan dek en keek naar de wind; keek naar de overkant en eindeloze wateren, alleen begrensd door de verre onzichtbare EasternContinents; keek naar het land; keek omhoog; zag er goed uit en; keek overal en nergens; en tenslotte stak hij mechanisch een touw op zijn pennetje, greep krampachtig stevig Peleg bij de hand en hield een lantaarn voor een ogenblik rechtop staand in zijn gezicht starend, alsof hij zei: 'Maar toch, vriend Peleg, ik kan het doorstaan; Ik kan het. "Wat Peleg zelf betreft, hij vatte het meer op als een filosoof; maar voor al zijn filosofie was er een traan in zijn ogen fonkelend, toen hij te dichtbij kwam. En ook hij liep niet een beetje weg van het cabinto-dek - nu een woord beneden, en nu een woord met Starbuck, de eerste man. Maar uiteindelijk wendde hij zich tot zijn kameraad, met een laatste blik op hem, - - "Kapitein Bildad - kom, oude scheepsmaat, we moeten gaan. Achter de voortuin daar! Boot ahoy! Kom langs om dichtbij naast te komen, nu! Pas op, voorzichtig! - Kom, Bildad, jongen - zeg je laatste. Gelukje, Starbuck - geluk met jullie, Mr. Stubb - geluk met jullie, Mr. Flask - vaarwel veel geluk voor jullie allemaal - en deze dag drie jaar zal ik een flinke rokend hebben voor jullie in de oudheid Nantucket, hoera en weg! "" God zegene jullie en heb jullie in Zijn heilige bewaring, mannen, "mompelde OldBildad, bijna onsamenhangend. "Ik hoop dat u nu goed weer zult hebben, zoodat kapitein Achab zich weldra onder u kan begeven - een aangename zon is alles wat u nodig hebt, en u zult er veel van hebben in de tropenvlucht.
leeftijd ye go.Be zorgvuldig in de jacht, ye partners. Bewaak de boten niet onnodig, harpoeniers; een goede witte cederhouten plank wordt in het jaar volledig met drie procent verhoogd. Vergeet ook je gebeden niet. Mr Starbuck, let op dat Cooper de reservebalken niet verspilt. Oh! de zeilnaalden staan ​​in de groene kast! Walvis niet teveel in de dagen van een Heer, mensen; maar mis ook geen eerlijke kans, dat verwerpt de goede gaven van de Hemel. Let op de melasse, meneer Stubb; het was een beetje lek, dacht ik. Als u de eilanden aanraakt, mijnheer Flask, pas op voor hoererij. Tot ziens tot ziens! Bewaar die cheesetoo niet lang in het ruim, Mr. Starbuck; het zal bederven. Wees voorzichtig met de boter - twintig cent het pond dat het was, en denk eraan, als ... "" Kom, kom, kapitein Bildad; stop palavering, - away! "en daarmee haastte Peleg hem over de rand, en beide dropen in de boot. Het schip en de boot liepen uiteen, de koude, vochtige nachtbries blies ertussen, de schreeuwende meeuw vloog over de grond, de twee rompen rolden wild we hebben hooghartig gejuich, en blindelings als het lot in de Atlantische oceaan gedompeld.HOOFDSTAP 23 De Lee Shore.Sommige hoofdstukken terug, er werd gesproken over een Bulkington, een lange, nieuwlander die in New Bedford in de herberg tegenkwam.Wanneer in die bibberende winter nacht, duwde Pequod hervindictive buigt in de koude kwaadwillige golven, wie zou ik seunening aan haar roer maar Bulkington! Ik keek met sympathieke ontzag en angstigheid op de man, die in mid-winter net van een gevaarlijke reis van een jaar geleden landde, kon zo onrustbarend duw weer af voor een andere onstuimige termijn .Het land leek te schroeien naar zijn voeten. Wonderfullest dingen zijn ooit de onbetwistbare, diepe herinneringen zonder epitafen, dit zes-inch hoofdstuk is het steenloze graf van Bulkington. y dat het met hem ging zoals met het met de hand geworpen schip, dat ellendig langs het lijwaartse land rijdt. Theport zou graag hulp geven; de haven is zielig; in de port issafety, comfort, haardsteen, avondeten, warme dekens, vrienden, dat is goed voor onze sterfelijkheid. Maar in die storm is de haven, theland, het meest bedreigde schip van dat schip; zij moet alle gastvrijheid vliegen, één aanraking van het land, hoewel het maar de kiel weidt, zou de huivering er door en door maken. Met al haar kracht verdringt ze de hele kust van het zeil; door dat te doen, krijgen de vechtpartijen te maken met de winden die haar thuis zouden binnensluipen; zoekt opnieuw naar alle landloosheid van de geslagen zee; het toeval van de euforie, dat alleen maar in gevaar komt; haar enige vriend die herbicest is, weet je nu, Bulkington? Glimpmen lijken jullie die doodelijke, onverdraaglijke waarheid te zien; dat al het diepe, ernstige denken slechts de onverschrokken inspanning van de ziel is om de open onafhankelijkheid van haar zee te behouden, terwijl de wildste winden van hemel en aarde samenzweren om haar op de verraderlijke, slaafse kust te werpen, maar zoals in landloosheid alleen de hoogste waarheid is, , onbepaald als God - dus, beter is het om in dat gehuil te vergaan, dan oneervol op de luwte te worden geslagen, zelfs als die onveiligheid is! Voor wormachtige, dan, oh! wie zou naar het land kruipen! Verschrikkingen van de verschrikkelijke! is al deze pijn zo ijdel? Neem het op, neem het mee, O Bulkington! Draag grimmig, halfgod! Op uit de straal van uw oceaan die vergaat - recht omhoog, springt uw apotheose! HOOFDSTUK 24 De Advocaat. Zoals Queequeg en ik nu redelijk zijn begonnen aan deze zaken van de walvisjacht; en aangezien deze walvisvaart op de een of andere manier onder landarbeiders komt te liggen als een nogal onpoëtische en beruchte achtervolging; daarom ben ik er helemaal op gebrand om jullie, landheren, te overtuigen van de onrechtvaardigheid die ons hierbij jagers van walvissen is aangedaan. In de eerste plaats kan het bijna overbodig worden geacht om het feit vast te stellen dat onder de mensen in het algemeen de walvisvaart niet wordt vermeld op een niveau met wat de liberale beroepen worden genoemd. Als een vreemdeling in een andere metropolitaanse samenleving zou worden geïntroduceerd, zou het maar een klein beetje de algemene opinie van hismerits bevorderen, als hij aan het bedrijf zou worden gepresenteerd als een harpoeneer, bijvoorbeeld; en als in navolging van de marineofficieren hij de initialen S.W.F zou moeten toevoegen. (Potvisvisserij) op zijn visitekaartje, zo'n procedur moet als bij uitstek verondersteld en belachelijk worden beschouwd. Ongetwijfeld een van de belangrijkste redenen waarom de wereld weigert ons te eren, is dit: ze denken dat onze roeping op zijn best neerkomt op een soort slachten bedrijf; en dat wanneer we ons er actief mee bezighouden, we omringd zijn door allerlei soorten vervuiling. Slagers zijn we, dat is waar. Maar slagers, en slagers van het bloedigste insekten zijn allemaal krijgscommandanten geweest, waarvan de wereld steevast de eer bewijst te eren. En wat de kwestie van de vermeende ondoorgrondelijkheid van onze zaak betreft, zult u spoedig ingewijde feiten worden geïnitieerd die tot nu toe vrij algemeen onbekend waren, en die, bij de wortel, het potvisschip triomfantelijk op zijn minst onder de schoonste dingen van deze opgeruimde aarde zal planten. Maar zelfs het feit dat de lading in kwestie waar is; welke ongeordende glibberige dekken van een schip zijn te vergelijken met het onuitsprekelijke aas van die ruigvelden waar zo veel sol van
diers komen terug om te drinken in de lof van allladies? En als het idee van gevaar zozeer de populaire verwaandheid van het beroep van de soldaat vergroot; laat me je verzekeren dat menig veteraan die vrijelijk naar een batterij heeft gemarcheerd, zich snel zou afkronkelen bij de verschijning van de enorme staart van de potvis, die de lucht boven zijn hoofd uitademt. Want wat zijn de begrijpelijke verslavingen van de mens vergeleken met de onderling verbonden verschrikkingen en wonderen van God! Maar hoewel de wereld naar ons walvisjagers scout, schenkt hij ons zowat de diepste eerbetoon; ja, een alomtegenwoordigheid! want bijna alle versmallingen, lampen en kaarsen die de aarde platbranden, verbranden, zoals voorheen, zoveel heiligdommen tot onze glorie! Maar kijk eens naar deze kwestie in andere lichten; weeg het op allerlei soorten schalen; kijk eens wat wij walvisjagers zijn, en zijn geweest. Waarom hadden de Nederlanders in de tijd van De Witt admiraals van hun walvisvloten? Waarom deed Lodewijk XVI. van Frankrijk, op eigen kosten, walvisschepen uit Duinkerken inrichten en beleefd uitnodigen tot die idiote score of twee families uit ons eigen eiland Nantucket? Whydid Britain tussen de jaren 1750 en 1788 betalen aan haar walvisjagers inkomens oplopend van L1.000.000? En tenslotte, hoe komt het dat de meesters van Amerika nu in aantal meer zijn dan de rest van de gestreepte walvisjagers in de wereld; een marine varen van meer dan zevenhonderd schepen; bemand door achttienduizend man; jaarlijks 4.000.000 dollar consumeren; theships waard, op het moment van zeilen, $ 20.000.000! en elk jaar importeren in onze havens een goed geoogste oogst van $ 7.000.000. Dit alles, als er niet iets puissants in de walvisvaart is, maar dit is niet de helft; kijk opnieuw.Ik beweer vrijelijk dat de cosmopolite filosoof voor zijn leven geen enkele vreedzame invloed kan aanwijzen, die in de laatste zestig jaar potentieel meer op de hele brede wereld heeft gewerkt, in één geheel genomen, dan de hoge en machtige zaken van walvisvaart. Op de een en andere manier heeft het gebeurtenissen verwekt die zo opmerkelijk zijn op zichzelf en zo continu belangrijk in hun opeenvolgende problemen, dat de walvisvangst kan worden beschouwd als de Egyptische moeder, die zichzelf zwanger heeft bevonden uit haar baarmoeder. Het zou een hopeloze, eindeloze taak zijn om al deze dingen te catalogiseren. Laat een handvol volstaan. Vele jaren voorbij het walvisschip is de pionier geweest in het verkennen van de meest afgelegen en minst bekende delen van de aarde. Ze had zeeën en archipels die geen kaart hadden, waar geen Cook of Vancouver ooit had gevaren, doorgesproken. Als Amerikaanse en Europese waarschuwende mannen vredig in eenmaal woeste havens rijden, laat hen dan saluutschoten vuren tot eer en glorie van het walvisschip, dat hen oorspronkelijk de weg wees, en eerst geïnterpreteerd tussen hen en de wilden. Ze vieren het zoals ze zullen doen met de helden van Exploring Expeditions, yourCooks, your Krusensterns; maar ik zeg dat er tientallen anonieme kapitalen uit Nantucket zijn vertrokken, die even groot en veel groter waren dan je kok en je Krusenstern. Want in hunloze, lege handen, vochten zij, in de heidense haaienwateren en aan de stranden van niet-geregistreerde speereilanden, met wonderen en verschrikkingen die Kok met al zijn mariniers en munitie niet gewillig zou durven hebben. Dat alles is zo echt gemaakt in de oude South Sea Voyages, die dingen waren maar de tijden van gewone heroïsche Nantucketers. Vaak zijn er avonturen waar Vancouver drie hoofdstukken aan heeft gewijd, deze mannen waren het niet waard om in het gemeenschappelijke logboek van het schip te worden neergezet. Ah, de wereld! Oh, de wereld! Tot de walvisvisserij rond Kaap Hoorn werd afgerond, werd er geen handel gedreven, maar koloniaal, nauwelijks enige gemeenschap maar koloniaal, tussen Europa en de lange rij van de weelderige Spaanse provincies aan de Pacifische kust. Het was de walvisjager die als eerste het jaloerse beleid van de Spaanse kroon doorbrak en die koloniën raakte; en als de ruimte wordt toegestaan, kan het duidelijk worden aangetoond hoe van die walvisjagers altijd de bevrijding van Peru, Chili en Bolivia tot gevolg heeft gehad van het eten van het oude Spanje en de vestiging van de eeuwige democratie in die delen. Dat grote Amerika aan de andere kant van de bol, Australië, werd door de beheerder aan de verlichte wereld gegeven. Na zijn eerste door blunder geboren ontdekking door een Nederlander, meden alle andere schepen die kusten lang als pestiferously barbaars; maar het walvisschip raakte ertegen. Het walvisschip is de ware moeder van die nu machtige kolonie. Bovendien werden de emigranten, in de kinderschoenen van de eerste Australische nederzetting, meerdere keren gered van de honger door de welwillende stroom van het walvisschip dat gelukkig een anker in hun wateren liet vallen. eilanden van heel Polynesië bekennen dezelfde waarheid en docommerciële eerbetoon aan het walvisschip, dat de weg vrijmaakte voor de recruiter en de handelaar, en in veel gevallen de primitivemissionaries naar hun eerste bestemmingen bracht. Als dat dubbelbevolkte land, Japan, ooit gastvrij wil worden, dan is het het walvisschip, alleen voor wie het krediet verschuldigd zal zijn; want al is ze op de drempel. Maar als je, in het licht van dit alles, nog steeds verklaart dat wh
aling hasno esthetisch nobele associaties die ermee verbonden zijn, dan sta ik nu al om vijftig lansen met je daar te rillen en je elke keer met een asplit-helm te verjagen. De walvis heeft geen beroemde schrijver en walvisvangst geen beroemde kroniekschrijver, zul je zeggen. DE WALVIS GEEN BEROEMDE AUTEUR EN WELKE GEEN BEROEMDE CHRONICLER? Whowrote de eerste rekening van onze Leviathan? Wie anders dan de machtige Job! En wie componeerde het eerste verhaal van een walvisvaart? Wie, maar niet een prins dan Alfred de Grote, die met zijn eigen koninklijke pen de woorden van de andere, de Noorse walvisjager van die tijd, heeft weggenomen! En wie sprak onze gloeiende lofrede in het Parlement uit? Wie, maar Edmund Burke! Dat is waar genoeg, maar dan zijn walvissen zelf arme duivels; ze hebben goed bloed in hun aderen. GEEN GOED BLOED IN HUN SLAGEN? Ze hebben daar iets beters dan koninklijk bloed. De grootmoeder van Benjamin Franklin was Mary Morrel, daarna, door het huwelijk, Mary Folger, een van de oude kolonisten van Nantucket, en de voorouder van een lange rij van Folgers en harpooneers - allemaal verwant en verwant aan nobele Benjamin - deze dag scheurend op het ijzer van de ene kant van de wereld naar de andere. Goed weer; maar dan moeten ze allemaal bekennen dat walvisjacht op de een of andere manier niet respectvol is. WANNEER ZIJ NIET RESPECTEERBAAR ZIJN? Walvisvangst is imperiaal! Volgens de oude Engelse wet is de walvis "een koninklijke vis" verklaard. Oh, dat is alleen maar nominaal! De walvis zelf heeft nog nooit op een enerverende manier gedacht. DE WALVIS DIE NOOIT IN ENIGE GROTE OPVOERWIJZE IS ONTWORPEN? In een van de vele triomfen die aan een Romeinse generaal werden gegeven toen hij de hoofdstad van de wereld binnenging, waren de botten van een walvis, die helemaal uit de Syrische kust kwamen, het meest opvallende object in de cymballed processie. ** Zie volgende hoofdstukken voor meer over dit hoofd . Geef het, omdat je het citeert; maar, zeg wat je wilt, er is geen realdignity in walvisvangst. GEEN WAARDIGHEID IN WALDEN? De waardigheid van onze roeping het allerhoogste. Cetus is een sterrenbeeld in het zuiden! Niet meer! Drivedown je hoed in aanwezigheid van de tsaar, en neem het af naar Queequeg! Niet meer! Ik ken een man die in zijn leven driehonderdvijftig walvissen heeft gevangen. Ik neem aan dat de man eerbaarder was dan die grote meester uit de oudheid die er op pochte om zoveel ommuurde steden te nemen. En wat mij betreft, als er, om het even welke mogelijkheid, een nog onontdekte eerste ding in mij is; als ik ooit ooit een realrepuut verdien in die kleine, maar hoge, verstilde wereld die ik misschien niet onredelijk ambitieus acht; als ik hierna iets zal doen wat een mens boven het geheel liever heeft gedaan dan dat het ongedaan is gelaten; als mijn executeurs, of beter mijn schuldeisers, bij mijn overlijden een merkwaardig MSS vinden. in mijn bureau, dan trek ik hier prospectief de glorie en de glorie aan de walvisvaart toe; want een walvisschip was mijn Yale College en mijn Harvard.HOOFDSTAP 25 PostScript. Namens de waardigheid van de walvisvaart, zou ik niets anders willen dan niets anders dan gefundeerde feiten. Maar na het bestrijden van zijn feiten, zou een pleitbezorger die een niet onredelijk vermoeden geheel onderdrukt, wat zijn oorzaak zou kunnen uitdrukken - zo'n voorstander, zou hij niet schitterend zijn? een bepaald merkwaardig proces om ze te kruiden voor hun functie wordt doorlopen. Er is een zoutvaatje van de staat, zogezegd, en er kan een staatswiel zijn. Hoe ze het zout gebruiken, precies - wie weet? Ik ben er echter zeker van dat het hoofd van een koning bij zijn kroning ijdel geolied is, zelfs als een hoofd salade. Kan het echter dat ze het zalven met het oog op het goed maken van de binnenloop, terwijl ze machines zalven? Er kan hier veel aandacht worden besteed aan de wezenlijke waardigheid van dit koninklijke proces, omdat we ons in het algemeen een ander aanzien dan gemeen en verachtelijk, een man die zijn haar toekent en tastbaar naar die zalving ruikt. In werkelijkheid, een man die haarolie gebruikt, tenzij medicinaal, heeft die man waarschijnlijk ergens een vochtige plek in hem gekregen. Als algemene regel geldt dat er niet veel in zijn totaliteit staat. Maar het enige dat hier in overweging wordt genomen, is dit: welk soort olie wordt gebruikt bij kroningen? Het kan zeker geen olijfolie, normacassarolie, ricinusolie, beerolie of treinolie, norcod-leverolie zijn. Wat kan het dan zijn, maar spermaolie bevindt zich in niet-bereide, niet-verontreinigde staat, de zoetste van alle oliën? Denk daaraan, jullie trouwe Britten! wij walvisjagers leveren jullie koningen en -koningen kroningsspullen! HOOFDSTUK 26Knights en Squires. De eerste stuurman van de Pequod was Starbuck, een inwoner van Nantucket, en een Quaker door afkomst. Hij was een lange, ernstige man, en hoewel hij geboren was aan een ijskust, leek hij goed aangepast om hete breedtegraden te doorstaan, zijn vlees was hard als een tweemaal gebakken koekje. Vervoerd naar Indië zou zijn levend bloed niet als gebotteld bier bederven. Hij moet geboren zijn in een tijd van algemene droogte en hongersnood, of op een van die feestdagen waarvoor zijn staat beroemd is. Slechts ongeveer dertig droge zomers had hij gezien; die zomers hadden al zijn lichamelijke overvloed verdroogd. Maar dit, zijn dunheid, om zo te zeggen, leek niet meer het teken van het verspillen van zorgen en zorgen, d
en het leek de aanduiding van een lichamelijke bacterievuur. Het was slechts de condensatie van de man. Hij was absoluut niet slecht; in tegendeel. Zijn schone strakke huid paste uitstekend; en nauw ingepakt, en gebalsemd met innerlijke gezondheid en kracht, als een herboren Egyptenaar, leek deze Starbuck bereid te zijn om lang te blijven leven, en altijd te verdragen, zoals nu; want het zij polaire sneeuw of torridsun, zoals een patent chronometer, zijn innerlijke vitaliteit was gerechtvaardigd om het goed te doen in alle klimaten. In zijn ogen kijkend, leek je daar de nog aanslepende beelden te zien van die duizendvoudige gevaren die hij kalm door het leven had geconfronteerd. Een bezadigde, standvastige man, die voor het grootste deel een veelbetekenende pantomime van actie was, en niet een hoofdstuk van geluiden. Toch waren er voor al zijn winterharde soberheid en vriendelijkheid bepaalde eigenschappen in hem die soms in de meeste gevallen overkwamen en in sommige gevallen bijna in evenwicht leken te zijn. De wilde waterige eenzaamheid van zijn leven, die weinig gewetensvol was voor een zeeman, en met een diepnatuurlijke eerbied bezat, heeft hem daarom tot bijgeloof sterk geneigd; maar aan dat soort van opwinding, dat in sommige organisaties op de een of andere manier eerder lijkt op te komen uit intelligentie dan uit onwetendheid. Uitwendige voorstellingen en naar binnen gerichte voorgevoelens waren de zijne. En als deze dingen zich soms ironisch van zijn ziel bogen, veel meer deed zijn verre binnenlandse herinnering aan zijn jonge vrouw en kind van de Kaap, hem nog meer buigen van de oorspronkelijke ruwheid van zijn aard, en openden hem nog meer door latente invloeden die, bij sommige eerlijkhartige mannen, de stroom van durf-duivel durfde te beperken, zo vaak bewezen door anderen in de meer perikele wisselvalligheden van de visserij. "Ik zal geen man in myboat hebben," zei Starbuck, "die niet bang is voor een walvis." Hiermee bedoelen we niet alleen dat de meest betrouwbare en bruikbare courage was die voortvloeit uit de eerlijke inschatting van de ontmoetingperil, maar dat een volkomen onverschrokken man een veel gevaarlijkere weegschaal is dan een lafaard. "Aye, aye," zei Stubb , de tweede stuurman, "Starbuck, daar, is ascareful een man zoals je overal in deze visserij zult vinden." Maar we zullen lang zien wat dat woord "voorzichtig" precies betekent wanneer het gebruikt wordt door aman zoals Stubb, of bijna elke andere walvisjager. Starbuck was geen kruisvaarder na gevaren; in hem was moed geen apriorisme; maar iets dat alleen maar nuttig voor hem is, en altijd bij de hand is bij alle dodelijk praktische gelegenheden. Bovendien dacht hij misschien dat in dit soort walvisvaart de moed een van de grote nietoutfits van het schip was, zoals haar vlees en haar brood, en niet te verspild. Daarom had hij geen zin om naar walvissen te gaan na zonsondergang; noch omdat hij volhardde in het vechten tegen een vis die te veel had om hem te bevechten. Want, dacht Starbuck, ik ben hier in deze kritieke oceaan om walvissen te doden voor mijn leven, en niet om door hen gedood te worden voor hen; en dat honderden mannen zo gedood waren, wist Starbuckwell. Welke ondergang was van zijn eigen vader? Waar, in de bodemloze dieptepunten, kon hij de gescheurde ledematen van zijn broer vinden? Met herinneringen zoals deze in hem, en bovendien, gegeven aan een zekere, teergevoeligheid, zoals is gezegd; de moed van deze Starbuck, die toch nog kan bloeien, moet inderdaad buitengewoon zijn geweest. Maar het was niet in redelijke aard dat een man werd geoorloofd, en met zulke vreselijke ervaringen en herinneringen als hij; het was niet in de natuur dat deze dingen latent zouden mislukken door een element in hem te verbannen, dat onder geschikte omstandigheden uit zijn isolement zou ontsnappen en al zijn moed zou opbranden. En moedig als hij was, was het zo'n soort dapperheid voornamelijk zichtbaar in sommige onverschrokken mannen, die, hoewel ze in het algemeen blijvend standhouden in het conflict met zeeën, of winden, of walvissen, of enige van de gewoneirrationalistische verschrikkingen van de wereld, toch niet bestand zijn tegen die morele bewijzen, omdat meer geestelijke verschrikkingen, die je soms van het concentrerende voorhoofd van een woedende en machtige man. Maar in het komende verhaal zou in elk geval de volledige basis van de standvastige Starbucks vastberadenheid worden onthuld, mag ik het niet hebben om het te schrijven; want het is iets dat het meest verdrietig is, ja schokkend, ten val de val van moed in de ziel. Mannen lijken afschuwelijk als gemeenschappelijke bedrijven en naties; schurken, dwazen en moordenaars kunnen dat ook zijn; mannen mogen gemeene en magere gezichten hebben; maar de mens, in het ideaal, is zo nobel en zo sprankelend, zo'n groots en gloeiend schepsel, dat alle smadelijke smetten in hem al zijn medemensen tot hun kostbaarste gewaden moeten omsingelen. Die onberispelijke mannelijkheid die we in onszelf voelen, zo ver in ons, dat het intact blijft hoewel al het uiterlijke karakter weg lijkt; bloedt met de grootste angst bij het spektakel van een door valor geruïneerde man. Noch kan de vroomheid zelf, bij zo'n schandelijk gezicht, haar verwijten tegen de veroorzakende sterren volledig onderdrukken. Maar deze verheven waardigheid die ik behandel, is niet de deigniteit van koningen en gewaden, maar die overvloedige waardigheid die investituur heeft nagestreefd. Gij zult het zien schitteren in de arm die wi
HOOFDSTUK 27

Knights and Squires.


Stubb was de tweede stuurman. Hij was geboren in Cape Cod; en daarom,
volgens lokaal gebruik, heette het een Cape-Cod-man. EEN
happy-go-lucky; noch gekwetst noch dapper; risico's nemen zoals zij
kwam met een onverschillige lucht; en terwijl ze bezig zijn met de meest dreigende
crisis van de achtervolging, wegzwoegen, kalm en verzameld als een gezel
schrijnwerker verloofd voor het jaar. Goed gehumeurd, gemakkelijk en zorgeloos, hij
zijn walvisboot voorzat alsof de meest dodelijke ontmoeting maar was
een diner en zijn bemanning nodigde alle gasten uit. Hij was zo bijzonder
over de comfortabele opstelling van zijn deel van de boot, als een
oude stadium-bestuurder gaat over de gezelligheid van zijn doos. Wanneer dicht bij de
Walvis, in het dodelijke slot van het gevecht, behandelde hij zijn unpitying
lans koel en eigenhandig, als een fluitende blikslager zijn hamer. Hij
zou over zijn oude rigadig deuntjes neuriën terwijl hij flankeert en flankeert met de
meest geërgerde monster. Lang gebruik had, voor deze Stubb, omgezet
de kaken van de dood in een leunstoel. Wat hij dacht van de dood
zelf is er niets te vertellen. Of hij er ooit aan heeft gedacht,
kan een vraag zijn; maar, als hij ooit de kans had gewekt om zijn geest dat uit te spreken
ver na een comfortabel diner, ongetwijfeld als een goede zeiler, nam hij
het is een soort roep van het horloge om omhoog te tuimelen, en bestir
zichzelf daar, over iets dat hij zou ontdekken wanneer hij
gehoorzaamde de bestelling, en niet eerder.

Wat, misschien, met andere dingen, maakte Stubb zo makkelijk in de omgang,
een mens die niet vertrouwd is, zo vrolijk sjokkende weg met de last van het leven in a
wereld vol grafverraders, allen met hun boog op de grond
verpakkingen; wat heeft bijgedragen aan dat bijna goddeloze goede humeur van
zijn; dat ding moet zijn pijp zijn geweest. Want, net als zijn neus, de zijne
korte, zwarte pijp was een van de vaste kenmerken van zijn gezicht.
Je zou bijna net zo snel verwachten dat hij uit zijn kooi zou stappen
zonder zijn neus als zonder zijn pijp. Hij bewaarde een hele rij pijpen
daar klaar geladen, vast in een rek, binnen handbereik van zijn hand;
en telkens als hij naar binnen ging, rookte hij ze allemaal achter elkaar uit,
verlichting van de ander tot het einde van het hoofdstuk; vervolgens laden
opnieuw om weer gereed te zijn. Want toen Stubb zich kleedde, in plaats daarvan
eerst legde hij zijn benen in zijn trowers, hij stak zijn pijp in de zijne
mond.

Ik zeg dat dit voortdurende roken minstens één oorzaak moet zijn geweest
zijn eigenaardige karakter; want iedereen weet dat deze aardse lucht,
of het nu aan de wal of in de lucht is, is vreselijk geïnfecteerd met het naamloze
ellende van de ontelbare stervelingen die zijn gestorven en uitademen; en als
in de tijd van de cholera lopen sommige mensen rond met een kamfer
zakdoek aan hun mond; dus evenzo tegen alle stervelingen
beproevingen, de tabaksrook van Stubb werkte misschien als een soort
desinfectiemiddel.

De derde stuurman was Flask, een inwoner van Tisbury, in Martha's Vineyard.
Een korte, stevige, blozende jonge kerel, zeer strijdlustig
walvissen, die op de een of andere manier leken te denken dat de grote leviathans hadden
persoonlijk en erfelijk beledigd; en daarom was het een
een soort punt van eer met hem, om ze telkens te vernietigen
ondervonden. Zo volkomen verloren was hij voor alle gevoel van eerbied voor
de vele wonderen van hun majestueuze omvang en mystieke wegen; en zo dood
tot iets als een vrees voor mogelijk gevaar
ze tegenkomen; dat naar zijn mening de wonderlijke walvis was
maar een soort van vergrote muis, of op zijn minst waterrat, vereist
slechts een kleine omzeiling en een kleine toepassing van tijd en
problemen om te doden en te koken. Dit onwetende, onbewuste
de onverschrokkenheid van hem maakte hem een ​​beetje belachelijk in de materie van
walvissen; hij volgde deze vis voor het plezier ervan; en een drie jaar
reis rond Kaap Hoorn was slechts een vrolijke grap die die lengte duurde
van tijd. Als nagels van een timmerman zijn verdeeld in gesmede nagels en
nagels knippen; dus de mensheid kan op dezelfde manier verdeeld zijn. Little Flask was er een
van de gesmeede; gemaakt om vast te klemmen en lang mee te gaan. Ze riepen
hem Koning-Post aan boord van de Pequod; omdat hij in vorm zou kunnen zijn
goed vergeleken met het korte, vierkante hout dat door die naam in het Noordpoolgebied wordt genoemd
walvisvaarders; en die door middel van veel uitstralend zijhout
ingevoegd, dient om het schip tegen het ijskoude te ondersteunen
hersenschudding van die stormende zeeën.

Nu waren deze drie maten - Starbuck, Stubb en Flask - van groot belang
mannen. Zij was het die op universeel recept drie van de
Pequod's boten als hoofden. In die grote strijdorde waarin
Kapitein Achab zou waarschijnlijk zijn troepen marshalmen om af te dalen op de
walvissen, deze drie hoofden waren als kapiteins van bedrijven. Of,
gewapend met hun lange scherpe speerwerpen, waren ze als een
geplukt trio van lanciers; net zoals de harpoenrijders het waren
speren.

En sinds in deze beroemde visserij, elke maat of headsman, zoals een
Gotische Ridder van oud, wordt altijd vergezeld door zijn boot-stuurman of
harpoeneer, die hem in bepaalde conjuncturen een frisse neus geeft
lans, toen de eerste slecht twee was
sted, of elbowed in theassault; en bovendien, daar er in het algemeen tussen de twee blijft bestaan, nauwe intimiteit en vriendelijkheid; het is daarom maar voldaan, dat we in deze plaats hebben vastgesteld wie de harpoeniers van de Pequod waren en waartoe ieder van hen behoorde. Allereerst Queequeg, die Starbuck, de eerste stuurman, had gekozen voor zijn schildknaap. Maar Queequeg is al bekend.Vervolgens was Tashtego, een onvermengde indiaan uit Gay Head, de meest westelijke tong van Martha's Vineyard, waar nog steeds de laatste resten bestaan ​​van een dorp van rode mannen, dat het naburige eiland Nantucket lang heeft voorzien van veel van haar meest daringharpooneers. In de visserij gaan ze meestal uit van de generieke naam Gay-Headers. Het lange, magere, marterhaar van Tashtego, zijn hoge jukbeenderen en zwarte, ronde ogen - voor een indiaan, oosterling in hun ongelijkheid, maar Antarctica in hun glinsterende uitdrukking - riepen hem genoegzaam uit tot erfgenaam van het niet-ingewijde bloed van die trotse krijgersjagers, die , op zoek naar de grote New Englandmoose, had in de hand de inheemse bossen van de belangrijkste gewassen, gebogen. Maar toen hij niet langer snoof in het spoor van de wilde dieren van het land, jaagde Tashtego nu in de nasleep van de grote walvissen van de zee; de onfeilbare harpoen van de zoon die de onfeilbare vogel van de stieren op passende wijze vervangt. Om te kijken naar de bruine draad van zijn lenige slangen, zou je bijna het bijgeloof van sommige van de eerdere puriteinen hebben gecrediteerd en half geloofd dat deze wilde Indiër een zoon was van de Prins van de Kracht van de Lucht. Tashtego was Stubbs metgezels schildknaap. Derde van de harpoeniers was Daggoo, een gigantische, zwartbonte wilde, met een leeuwachtig profiel - een Ahasveros om te zien. Uit zijn oren waren twee gouden ringen opgeheven, zo groot dat de belsignalen ze ring-bouten, en zou praten over het beveiligen van thetop-sail vallen naar hen. In zijn jeugd had Daggoo vrijwillig aan boord van een walvisjager gereden, liggend in een eenzame baai aan zijn geboortekust. En nooit ergens in de wereld geweest zijn, maar in Afrika, Nantucket en de heidense havens die het meest worden bezocht door walvisjagers; en nu jarenlang het brutale leven van de visserij geleid hebben in de schepen van de eigenaars, ongewoon acht te slaan op wat voor soort mannen ze hebben afgeladen; Daggoo behield al zijn barbaarse deugden, en ging rechtop staan ​​als agiraffe, bewoog over de dekken in alle pracht van zes voet vijf inham sokken. Er was een lichamelijke nederigheid om naar hem op te kijken; en een blanke man die voor hem stond leek een witte vlag te komen smeken voor een fort. Nieuwsgierig om te zeggen, deze imperiale neger, AhasuerusDaggoo, was de schildknaap van de kleine fles, die eruitzag als een schaakbewoner. Wat het restant van het bedrijf van de Pequod betreft, zij het dat op dit moment niet één op de twee van de vele duizenden mannen vóór de in de Amerikaanse walvisvisserij gebruikte mast Amerikanen zijn, hoewel vrijwel alle officieren dat wel zijn. Hierin is het hetzelfde als met de Amerikaanse walvisvisserij, zoals met het Amerikaanse leger en militaire en koopvaardijschepen, en de technische krachten die werden ingezet bij de bouw van de Amerikaanse kanalen en spoorwegen. Hetzelfde, Isay, omdat in al deze gevallen de inheemse Amerikaan de hersenen, de rest van de wereld, royaal de spieren levert. Geen klein aantal van deze walvisvaarders behoort tot de Azoren, waar de naar buiten gerichte Nantucket-walvisvaarders vaak hun bemanning aanraken van de winterharde boeren van die rotsachtige kusten. Op dezelfde manier zetten de Groenlandse walvisvaarders die uit Hull of Londen varen, aan in Shetland Eilanden, om de volledige aanvulling van hun bemanning te ontvangen. Bij de doorgang naar huis laten ze ze daar weer vallen. Hoe het ook gaat, er is niets te zeggen, maar eilandbewoners lijken de besten te zijn. Ze waren bijna allemaal eilandbewoners in de Pequod, ISOLATOEStoo, ik noem zoiets, niet erkennend het gemeenschappelijke werelddeel van mensen, maar elke ISOLATO die op een apart continent van zijn eigen land leeft. Maar nu, gefedereerd langs één kiel, wat een stel deze Isolatoes waren! AnAnacharsis Clootz deputatie van alle eilanden van de zee, en alle uiteinden van de aarde, vergezeld van Old Achab in de Pequod om de grieven van de wereld voor de bar te leggen, vanwaar niet veel van hen terugkomen. Black Little Pip - dat deed hij nooit - oh nee! hij ging daarvoor. Arme Alabama jongen! Op het voorschip van de grimmige Pequod, zult u hem lang zien, zijn tamboerijn slaan; opheffend van de eeuwigheid, toen hij werd uitgezonden, naar het grote driekaarddek in de hoogte, werd hij binnengehaald met engelen en sloeg hij zijn tamboerijn in heerlijkheid; riep acoward hier, begroette een held daar! HOOFDSTUK 28Ahab.Voor verscheidene dagen na het verlaten van Nantucket, was er niets boven de luiken van kapitein Achab. De stuurlieden deden elkaar geregeld af bij de bijlen en voor iets dat het tegendeel kon worden gezien, vonden ze het de enige commandanten van het schip; alleen zij soms uit de hut uitgezonden met orders zo plotseling en dwingend, dat het na alles duidelijk was dat ze maar plaatsvervangend bevel voerde. Ja, hun allerhoogste heer en dictator was er, hoewel tot nu toe ongezien door ogenblikken niet toegestaan ​​om door te dringen in de nu heilige
terugtrekken van de hut. Telkens als ik vanuit mijn horloges beneden naar het dek opsteeg, gleed ik meteen naar achteren om te zien of er een vreemd gezicht zichtbaar was; voor mijn eerste keer was het ontregelen van de onbekenden om de onbekende kapitein aan te raken, nu in de afzondering van de zee. Dit werd soms op een vreemde manier gehard door de haveloze Elia's duivelse incoherenties die ik onverwachts had teruggekregen, met een subtiele energie die ik niet eerder had kunnen bevatten. Maar slecht kon ik ze weerstaan, net als de andere stemmingen was ik bijna klaar om te glimlachen bij de plechtige willekeur van die bizarre profeet van de werven. Maar wat het ook was van onbegrijpelijkheid of ongemak - om het zo te noemen - wat ik voelde, maar toch, als ik in het schip over mij zou komen kijken, leek het mij niet te garanderen om dergelijke emoties te koesteren. Want hoewel de harpoeniers, met het grote lichaam van de bemanning, een veel barbaarser, heidenischer en motiever zijn ingesteld dan welke van de tamme koopvaardijschepen die mij door eerdere ervaringen waren kenbaar gemaakt, toch heb ik dit - en terecht - toegeschreven - - naar de woeste uniciteit van de aard van die wilde Scandinavische roeping waarin ik zowat was begonnen. Maar het was vooral het aspect van de drieheldenofficieren van het schip, de stuurlieden, die het meest geforceerd berekend waren om deze kleurloze twijfels weg te nemen, en vertrouwen en opgewektheid opwekken bij elke presentatie van de reis. Drie betere, meer waarschijnlijke zeeofficieren en mannen, elk op zijn eigen verschillende manier, konden niet gemakkelijk worden gevonden, en zij waren allemaal van de Amerikanen; een Nantucketer, een Vineyarder, een Kaapman. Welnu, het was Kerstmis toen het schip vanuit haar haven schoot, voor een ruimte die we bij polair weer hadden, maar de hele tijd wegloopend naar het zuiden; en door elke graad en minuut van breedtegraad die erover wisten, geleidelijk die genadeloze winter achter ons latend, en al het onverdraaglijke weer achter zich latend. Het was een van die minder verlagende, maar toch grauwe en sombere ochtenden van de overgang, toen het schip met een fikse wind door het water snelde met avindictive soort van springende en melancholische snelheid, dat toen ik op het dek rende bij de roep van de 's middags kijk, zodra ik mijn blik op de taffrail richtte, rende een onheilspellende rillingen over me heen.Realness outran sceptic; Kapitein Achab stond op zijn kooi. Er leek geen teken van een gewone lichamelijke ziekte over hem te bestaan, noch van enige zorg voor iets. Hij zag eruit als een man die van de brandstapel was afgesneden, toen het vuur alle ledematen versmaadde zonder ze te consumeren, of één deeltje wegnam van hun verdichte ouderrobuustheid. Zijn hele hoge, brede vorm leek van massief brons en vormde zich in een onveranderlijke vorm, zoals Cellini's gegoten Perseus. Hij ontsnapte uit zijn grijze haren en liep rechts een kant van zijn verschroeide, verschroeide gezicht en nek in, tot hij tevoorschijn kwam. in zijn kleding zag je een slank staafvormig merkteken, duivelswit. Het leek op die loodrechte naad die soms in de rechtlijnige, hoge stam van een grote boom werd gemaakt, wanneer het bovenste hem bliksemt, zonder een enkel takje te verwringen, te schillen en de schors van boven naar beneden uit te graaien, alvorens de bodem in te lopen, de bladeren achterlatend boom nog steeds groen levend, maar gebrandmerkt. Of dat merkteken bij hem was geboren, of dat het het litteken was dat achtergelaten was door een wond, zou niemand zeker kunnen zeggen. Door een stilzwijgende toestemming werd gedurende de reis weinig of geen toespelingen gemaakt, vooral niet door de partners. Maar eenmaal Tashtego's oudste, een oude Gay-HeadIndian onder de bemanning, beweerde bijgelovig dat pas toen hij veertig jaar oud was, Achab op die manier gebrandmerkt werd, en dan kwam het hem tegen, niet in de woede van een dodelijke strijd, maar in een elementaire strijd op zee. Toch leek deze wilde hint inferentieel verwaarloosd, door wat een grijze Manxman insinueerde, een oude grafheilige, die, nooit eerder uit Nantucket gevaren, nooit eerder dit oog op wilde Ahab had gericht. Desalniettemin hebben de oude zeetradities, de emotionele goedgelovigheid, deze oude Manxman in de volksmond geïnvesteerd in natuurlijke onderscheidingsvermogens. Zodat geen blanke zeelieden hem met tegenzin tegenspreken, toen hij zei dat als ooit kapitein Ahab rustig zou liggen - wat nauwelijks zou kunnen gebeuren, zo gehamerd - dan zou degene die dat laatste kantoor voor de doden zou moeten verrichten een geboorteteken vinden op hem, van de kroon tot de zool. Krachtig deed het hele grimmige aspect van Achab me en het merk dat eruit vloeide, dat ik de eerste paar ogenblikken achteloos opmerkte dat er niet een beetje van deze overheersende grimmigheid te wijten was aan het barbaarse witte been waarop hij stond gedeeltelijk. Vroeger was ik tot de ontdekking gekomen dat dit ivoren been op zee was gevormd uit het gepolijste bot van de kaak van de potvis. "Ja, hij was van Japan afgezet," zei de oude homo-hoofd-indiaan eens; "maar net als zijn gedemonstreerde vaartuig, heeft hij een andere mast verscheept zonder thuis te komen, hij heeft een pijlkoker." Ik was getroffen door de unieke houding die hij aanhield. Aan elke kant van het kwartdek van de Pequod en vrij dicht bij de beiaard
want er was een boorgat, ongeveer een halve inch of zo vervelend, in de plank. Zijn bottenbeen is in dat gat gestabiliseerd; één arm verheven, vasthoudend aan een lijkwade; Kapitein Achab stond rechtop en keek recht voor zich uit voorbij de altijd werpende boeg van het schip. Er was een oneindige, slechtste standvastigheid, een bepaalde, onoverwinnelijke eigenzinnigheid, in de gefixeerde en onbevreesde, voorwaartse toewijding van die blik. Er is geen woord gesproken; evenmin zeiden zijn officieren iets tegen hem; hoewel ze door al hun all-minutste gebaren en uitdrukkingen duidelijk het ongemakkelijke, zo niet pijnlijke, bewustzijn vertoonden van onder een lastige meester-oog te staan. En dat niet alleen, maar de humeurig geslagen Achab stond hen voor met acrobatie in zijn gezicht; in al de naamloze vorstelijke dominante macht van enig machtig wee. Al lang, vanaf zijn eerste bezoek in de lucht, trok hij zich terug in zijn hut. Maar na die ochtend was hij elke dag zichtbaar voor de bemanning: hij stond in zijn draaigat of zat op een ivoren ontlasting die hij had; of zwaar op het dek lopen. Toen de lucht minder somber werd, inderdaad een beetje geniaal begon te groeien, werd hij nog steeds minder en minder een kluizenaar; alsof, toen het schip van huis was gevaren, niets anders dan de dorstige somberheid van de zee dan hem zo afgezonderd had gehouden. En het gebeurde langzamerhand dat hij bijna voortdurend in het water was; maar vooralsnog, voor alles wat hij zei, of waarneembaar deed, op het lange zonnige dek leek hij daar even onnodig als een andere mast. Maar Pequod maakte nu slechts een passage; niet regelmatig cruisen; bijna alle walvisvangers die toezicht nodig hadden, waren de partners waarlijk bekwaam, zodat er weinig of niets uit zichzelf was om Achab nu in dienst te nemen of te prikkelen; en zo wegjagen, voor dat ene interval, werden de wolken die laag op laag lagen op zijn rug gestapeld, zoals altijd alle wolken de hoogste pieken kiezen om zichzelf op te stapelen. Niettemin, eerlang, de warme, kwellende overredingskracht van het aangename, vakantieweer dat we tegenkwamen , leek hem geleidelijk aan te betoveren van zijn humeur. Want, zoals wanneer de roodwangige, dansende meisjes, april en mei, naar huis gaan naar de winterse, misantropische bossen; zelfs de meest barre, ruigste, meest donderkloofde oude eik zal op z'n minst enkele groene spruiten verspreiden om zulke blije bezoekers te verwelkomen, dus Achab reageerde uiteindelijk een beetje op de speelse aantijgingen van die meisjesachtige lucht. Meer dan eens deed hij de vage bloesem van een blik verschijnen, die, in elke andere man, spoedig in asmijl zou zijn uitgebloeid. VERDER 29Enter Achab; voor hem, Stubb. Enkele dagen verstreken, en ijs en ijsbergen allemaal achterstevoren, rolde de Pequod nu door de heldere Quito-bron, die op zee bijna eeuwig regeert op de drempel van de eeuwige augustus van de tropen. De warm koele, heldere, gerinkel, geparfumeerde, overstromende, overtollige dagen waren als kristallen bekers van Perzische sorbet, opgehoopt, in vlokken, met rozenwater. De starre en statige, hooggeplaatste, hooghartige dames in velours met juwelen, thuis verpleging in eenzamepride, de herinnering aan hun afwezige, veroverende graven, de gouden helzige zonnen! Voor de slapende man was het moeilijk om te kiezen tussen zulke mooie dagen en zulke verleidelijke nachten. Maar alle heksen van dat slechte weer leenden niet alleen nieuwe spreuken en vermogens aan de uiterlijke wereld. Innerlijk keerden ze zich tot de ziel, vooral wanneer de nog milde uren van de avond aanbraken; toen schoot het geheugen haar kristallen als het heldere ijs over de meeste vormen van geruisloze schemering. En alle subtiele agentschappen, meer en meer werkten ze uit op de textuur van Achab. De ouderdom is altijd waakzaam; alsof, hoe langer verbonden met het leven, de man te maken heeft met iets dat op de dood lijkt. Tussen de commandanten, zullen de oude grijsaards het vaakst hun hut verlaten om het met nachtkluizen bedekte dek te bezoeken. Zo was het met Achab; alleen dat nu, de laatste tijd, leek hij zo veel in de open lucht te leven, dat zijn waarneembare bezoeken meer in de hut waren, dan van de cabine naar de planken. "Het voelt alsof je naar beneden gaat in je tombe," - hij zou zichzelf mopperden - "voor een oude kapitein als ik, die deze puinhoop afdaalt, om naar mijn gegraven ligplaats te gaan." Dus bijna elke vierentwintig uur toen de nachtwaken waren afgegaan en de band op het dek de sluimering van de band onder zich had geleid; en wanneer een touw op het voorschip zou worden getrokken, gooiden de bewakers het niet ruw naar beneden, zoals overdag, maar met iets behaaglijks zetten het het op zijn plaats uit vrees hun lepele scheepsmaten te storen; wanneer dit soort van stilzwijgen zou beginneno overheersen, zou de stille stuurman gewoonlijk naar de hutkist kijken; en al gauw zou de oude man tevoorschijn komen, vasthoudend aan hun leuning, om zijn kreupele manier te helpen. Sommigen vonden de aanraking van de menselijkheid in hem; want in tijden als deze, onthield hij zich gewoonlijk van het patrouilleren op het driekaarddek; omdat zijn vermoeide kameraden, die rust zochten binnen vijf centimeter van zijn ivoren hak, dat de weerkaatste knal en het geraas van die benige stap waren geweest, dat hun dromen op de krakende tanden van haaien zouden zijn geweest. Maar eenmaal was de stemming hem te diep voor gewone dingen; en evenzeer, houthhout
ike tempo hij was het meten van het schip van taffrail tomainmast, Stubb, de oude tweede stuurman, kwam van onderaf, met een zekere onverzorgde, afkeurende humor, liet doorschemeren dat als CaptainAhab blij was om de planken te lopen, dan niemand kon zeggen nee; er is misschien een manier om het geluid te dempen; iets aarzelend en aarzelend oplichtend over een wereldbol van slepen, en de invoeging ervan, van de ivoren hiel. Ah! Stubb, je kende Ahabthen niet. "Ben ik een kanonskogel, Stubb," zei Achab, "dat je van plan was te gaan doen, maar ga heen, ik was het vergeten, beneden naar je nachtgraf, waar je slaapt tussen lijkwaden, om de laatste te gebruiken. - Naar beneden, hond en kennel! "Beginnend bij de onvoorziene afsluitende uitroep van de zo opeens oude man, was Stubb een moment stil; Toen zei hij opgewonden: "Ik ben niet gewend om op die manier te worden gesproken, mijnheer, ik doe het maar half zo, mijnheer." "Avast!" beet Achab tussen zijn gebit en schoof gewelddadig weg, alsof hij een hartstochtelijke verleiding wilde vermijden. ."Nee meneer; nog niet, 'zei Stubb, aangemoedigd,' ik zal niet zo graag een hond opeten, mijnheer. '' Wordt dan tien keer een ezel en een muilezel en een ezel genoemd en begin, of ik zal de wereld van u zuiveren! Terwijl hij dit zei, ging Achab op hem af met zulke overdreven verschrikkingen in zijn gezichtspunt, dat Stubb zich onwillekeurig terugtrok. "Ik werd nooit eerder gediend zonder er een harde slag op te doen," mompelde Stubb, terwijl hij merkte dat hij in de cabine afdaalde. . "Het is heel vreemd. Stop, Stubb; op de een of andere manier weet ik nu niet goed of ik terug moet gaan om hem te slaan, of - wat is dat? - hier beneden op myknees en voor hem te bidden? Ja, dat was de gedachte die in mij opkwam, maar het zou de eerste keer zijn dat ik ooit BIDDE. Het is vreemd; veryqueer; en hij is ook vreemd; aye, neem hem voor en achter, hij gaat over de meest oude man waarmee Stubb ooit heeft gevaren. Hoe hij flitste naar me! - hoertjes als poederpannen! is hij boos? Hoe dan ook, er is iets aan zijn hoofd, zo zeker als er iets op een dek moet zijn als het kraakt. Hij is nu ook niet meer in zijn bed, meer dan drie uur uit de vierentwintig; en hij slaapt dan niet. Heeft die deeg-knaap niet gezegd dat ik van een ochtend altijd de klodderskleren van de oude man vind die helemaal verkreukeld en getuimeld zijn, en de lakens aan de voet, en de hoes bijna in knopen is gebonden, en het kussen een soort van angstaanjagend heet, alsof er een gebakken steen op was geweest? Een hete oldman! Ik vermoed dat hij heeft wat sommige mensen aan wal een geweten noemen; het is een soort Tic-Dolly-rij, zeggen ze - erger, noch kiespijn. Wel, wel, ik weet niet wat het is, maar de Heer weerhoud me ervan het te vangen. Hij is vol raadsels; Ik vraag me af wat hij in de nasleep gaat doen, elke nacht, zoals Dough-Boy me vertelt dat hij vermoedt; waar moet dat voor, ik zou het graag willen weten? Wie heeft afspraken gemaakt met hem in de wacht? Is dat niet vreemd, nu? Maar het is niet te zeggen, het is het oude spel - Heregoes voor een dutje. Verdomme, het is een kerel waard om geboren te worden in de wereld, al was het maar om in slaap te vallen. En nu ik erover nadenk, is dat ongeveer het eerste wat baby's doen, en dat is ook een soort van kennis. Verdomme, maar alle dingen zijn vreemd, denk maar aan hen. Maar dat is tegen mijn principes. Denk niet, is mijn elfde opdracht; en slaap wanneer je kunt, is mijn twaalfde - dus hier gaat het weer. Maar hoe is dat? noemde hij me geen hond? vlamt! hij noemde het meten van tijden een ezel, en stapelde veel jackasses bovenop dat! Ook Hemight heeft me geschopt en ermee klaar. Misschien was hij kickme, en ik heb het niet opgemerkt, ik was zo op de een of andere manier verrast met zijn voorhoofd. Het flitste als een gebleekt bot. Wat de duivel met me speelt? Ik sta niet recht op mijn benen. Als ik er niet aan denk dat die oude man me een verkeerde kant heeft gegeven. Bij de Heer droomde Imust al. Hoe? hoe? hoe? - maar de enige manier om het te bewaren; dus hier gaat weer naar de hangmat; en 's morgens, zal ik zien hoe dit plagerige jongleren overdag denkt. "HOOFDSTUK 30De pijp. Toen Stubb was vertrokken, stond Achab een tijdje voorovergebogen over de gangbomen, en toen, zoals hij de laatste tijd gebruikelijk was geweest, riep hij de voorganger op van de wacht, stuurde hij hem naar beneden voor zijn ivoren kruk, en ook zijn pijp. De pijp aan de lamp aansteken en de kist aan de weerzijde van het dek planten, hij zat en rookte. In de oude Noorse tijden, de tronen van de zee - liefhebbende Deense koningen, volgens traditie, van de slagtanden van de narwaal, hoe kon iemand dan naar Achab kijken, gezeten op dat statief van botten, zonder te denken aan de royalty die het symboliseerde? Voor een Khan van de plank en een koning van de zee en een grote heer van Leviathans wasAhab. Enkele momenten verstreken, waarin de dikke damp uit zijn mond kwam in snelle en constante trekjes, die weer in zijn gezicht blies. "Hoe nu", zei hij ten slotte solo, terwijl hij de buis terugtrok, " dit roken kalmeert niet langer. Oh, mijn pijp! hard moet het met me gaan als die charme verdwenen is! Hier ben ik onbewust aan het zwoegen geweest, niet tevredenstellend - ja, en onwetend roken naar de wind gedurende de hele tijd; naar achteren en met zulke nerveuze riffs, alsof, zoals
de stervende walvis, mijn laatste stralen waren de sterkste en volste problemen. Wat heb ik met deze pijp? Dit ding dat bedoeld is voor de oneindigheid, om milde witte dampen op te sturen tussen zachtwitte haren, geen gescheurde ijzergrijze lokken zoals de mijne. Ik zal niet meer roken - "Hij gooide de nog steeds brandende pijp in de zee." Het vuur siste in de golven, hetzelfde moment schoot het schip door de bubbel die de zinkpijp maakte. "Met een slappe hoed liep hij slingerend over de planken heen.HOOFDSTUK 31Queen Mab.Nogensochtend bekritiseerde Stubb Flask. 'Zo'n vreemde droom, King-Post, heb ik nooit gehad. Je kent het been van de oude man, en ik droomde dat hij me ermee schopte; en toen ik probeerde terug te kicken, op mijn ziel, mijn kleine man, schopte ik mijn been eraf! En dan, presto! Achab leek een piramide en ik, als een brandende dwaas, bleef er tegenaan trappen. Maar wat was nog meer nieuwsgierig, Flask - je weet wel dat alle dromen nieuwsgierig zijn - door al deze woede waarin ik me bevond, leek Isomehow aan mezelf te denken, dat het tenslotte niet zo'n belediging was, die kick van Achab . 'Waarom,' denkt ik, 'wat is dat? Het is geen echt been, alleen een verkeerd been. ' En er is een machtig verschil tussen een levende dreun en een doode dreun. Dat is wat een slag uit de hand veroorzaakt, Flask, vijftig keer meer wilde om een ​​klap uit een stok te zijn. Het levende lid - dat maakt de levenloze, mijn kleine man. En denkt dat ik mezelf de hele tijd, geest, terwijl ik mijn domme tenen tegen die vervloekte piramide wurmde - opzettelijk tegenstrijdig was het alles, al die tijd, zeg ik, ik wroet naar mezelf, 'wat is zijn been nu, maar een suikerriet - een walvisvangst. Ja, 'denkt ik', het was maar een speelse knuppel - in feite, alleen maar een balein die hij me gaf - geen basisschop. Trouwens, 'denkt ik', bekijk het eens; waarom, het einde ervan - het voetgedeelte - wat een klein soort einde is; terwijl, als een breed-betaalde landbouwer mij schopte, er een duivelse brede belediging is. Maar deze belediging is alleen maar ter sprake gekomen. ' Maar nu komt de grootste grap van de droom, Flask. Terwijl ik de piramide aan het mishagen was, een soort dapper-haired oude meerman, met een bult op zijn rug, neemt me bij de schouders en draait me rond. 'Wat ben je aan het doen?' zegt hij. Gleed! man, maar ik was bang. Zo'n Fiz! Maar op de een of andere manier was ik het volgende moment overdonderd. 'Waar ben ik over?' zegt ik eindelijk. 'En welke zaken zijn van u, zou ik graag willen weten, meneer Humpback? Wil JIJ akick? ' Bij de heer, Flask, dat had ik al gezegd, of hij draaide zijn achtersteven tegen me om, boog zich voorover en sleepte een hoop zeewier naar zich toe, voor wat dat betreft - wat denk je, ik zag? - waarom donderde het leven man, zijn achtersteven zat vol marlijnspaken, met de punten eruit. SaysI, bij nader inzien, 'ik denk dat ik je niet zal schoppen, oude kerel.' 'WiseStubb,' zei hij, 'wijs Stubb;' en bleef het de hele tijd mompelen, asort van het eten van zijn eigen tandvlees als een schoorsteentje. Toen hij zag dat hij niet zou ophouden met te zeggen over zijn 'wijze Stubb, wijze Stubb', dacht ik dat ook de kracht van de zaak zou zijn om de piramide opnieuw te trappen. Maar ik had er alleen maar mijn voet voor getild, toen hij brulde: 'Stop dat schoppen!' 'Halloa,' zegt ik, 'wat is er nu aan de hand, oude kerel?' 'Kijk maar,' zegt hij; 'laten we de belediging bepleiten. Kapitein Achab heeft u geschopt, nietwaar? ' 'Ja, dat deed hij,' zegt ik - 'juist HIER was het.' 'Heel goed', zegt hij - 'hij gebruikte zijn ivoren been toch?' 'Ja, dat deed hij,' zegt ik. 'Welnu,' zegt hij, 'wijs Stubb, wat heb je te klagen? Schopte hij niet met goede goede wil? het was geen gewoon potenbeen waarmee hij schopte, toch? Nee, je bent geschopt door een geweldige man en met een prachtig ivoren been, Stubb. Het is een eer; Ik beschouw het als een eer. Luister, wijze Stubb. In het oude Engeland is de grootste lordsthink het grote glorie om te worden geslagen door een koningin, en madegarter-ridders van; maar wees UW grootspraak, Stubb, dat gij door de oude Achab werd geschopt en van wie een wijze man werd gemaakt. Onthoud wat ik zeg; WORD getrapt door hem; houd rekening met zijn schoppen eert; en in geen geval terugschoppen; want je kunt jezelf niet helpen, wijze Stubb. Zie je die piramide niet? ' Daardoor leek hij op de een of andere manier op de een of andere manier in de lucht te verdwijnen. Ik snurkte; rolde; en daar was ik in myhammock! Wat denk je van die droom, Flask? "" Ik weet het niet; het lijkt me een beetje dwaas, hè. ' kan zijn. Maar het is een wijze man van mij geworden, Flask. Zie jeAhab daar staan, zijwaarts kijkend over de achtersteven? Wel, het beste wat je kunt doen, Flask, is om de oude man alleen te laten; spreek nooit tegen hem, wat hij ook zegt. Halloa! Wat schreeuwt hij? Hoor! "" Mast-hoofd, daar! Kijk scherp, jullie allemaal! Er zijn daar walvisachtigen! Als je een witte ziet, moet je je longen voor hem opdelen! "Wat denk je daarvan, Fles? Is daar geen kleine druppel van iets vreemds aan, hè? Een witte walvis. dat, man? Kijk, er is iets bijzonders in de wind. "Kom op, fles." Achab heeft dat bloedig in zijn gedachten, maar moeder is op deze manier. "HOOFDSTUK 32Cetologie. We zijn nu al vrijmoedig op de bodem gelanceerd. ; maar binnenkort zullen we zijn ongeschoren, havenloze onmetelijkheden verfoeien. Ere dat gebeurt, eer
de rouwromp van de Pequod rolt zij aan zij met de barnacledhulls van de leviathan; in het begin is het maar goed om amatter te leven bijna onontbeerlijk voor een grondig dankbaar begrip van de meer speciale leviathanic onthullingen en toespelingen van alle soorten die moeten volgen. Het is een gesystematiseerde tentoonstelling van de walvis in zijn brede genera, dat ik nu zou willen voor je plaatsen. Toch is het geen gemakkelijke taak. De indeling van de bestanddelen van een chaos, niets minder is hier te zien. Luister naar wat de beste en nieuwste autoriteiten hebben gezegd: 'Geen enkele tak van de zoölogie is zo nauw betrokken als die welke de titel isCetologie', zegt Captain Scoresby, AD 1820. 'Het is niet mijn bedoeling om, als het in mijn macht ligt, de vraag naar de ware methode om de cetacea te verdelen in groepen en gezinnen .... Er bestaat volstrekte verwarring onder de historici van dit dier "(potvis), zegt Surgeon Beale, AD 1839." Ongeschiktheid om ons onderzoek voort te zetten in de onpeilbare wateren. " "Ondoordringbare sluier over onze kennis van de cetacea." "Een veld bezaaid met doornen." "Al deze onvolledige indicaties dienen ons tot naturalisten." Dus spreek over de walvis, de grote Cuvier, en John Hunter, en Lesson, die lichten van zoölogie en anatomie. Niettemin, hoewel er van echte kennis weinig is, zijn er toch veel boeken; en dus in zekere mate, met cetologie, of de wetenschap van walvissen. Velen zijn de mannen, klein en groot, oud en nieuw, landlieden en zeelieden, die in het algemeen of in kleine letters over de walvis geschreven zijn. Ren over een paar: - De auteurs van de Bijbel; Aristoteles; Plinius; Aldrovandi; SirThomas Browne; Gesner; Straal; Linnaeus; Rondeletius; Willoughby; Green, Artedi; Sibbald; Brisson; Marter; Lacepede; Bonneterre; Desmarest; Baron Cuvier; Frederick Cuvier; John Hunter; Owen; Scoresby; Beale, Bennett; J. Ross Browne; de auteur van Miriam Coffin; Olmstead; en de eerwaarde T. Cheever. Maar voor welk uiteindelijk generaliserend doel dit alles heeft geschreven, zullen de hierboven geciteerde uittreksels tonen. Van de namen in deze lijst van walvisschrijvers, zagen alleen degenen die Owenever volgden levende walvissen; en maar een van hen was een echte professionele hardloper en een arbeider. Ik bedoel Captain Scoresby. Op het afgescheidenonderzeese Groenland of de rechtervleugelvis is hij de best bestaande autoriteit. Maar Scoresby wist niets en zegt niets over de greatspermwalvis, waarmee de Groenlandse walvis bijna onwaardig wordt genoemd. En hier wordt gezegd, dat het Groenlandse whaleis een usurpator op de troon van de zeeën is. Hij is zelfs niet bij de grootste van de walvissen. Maar toch, vanwege de lange prioriteit van zijn claims, en de diepe onwetendheid die, tot ongeveer zeventig jaar geleden, de toen fantastische of volkomen onbekende potvis heeft geïnvesteerd, en waarvan de onwetendheid tot nu toe nog steeds heerst in alle, behalve enkele, wetenschappelijke retraites en walvishavens ; deze usurpatie was altijd compleet. Verwijzing naar bijna alle leviathanic toespelingen in de grote dichters van afgelopen dagen, zal je tevreden stellen dat de Groenlandse walvis, zonder enige rivaal, voor hen de vorst van de zeeën was. Als de tijd eindelijk gekomen is voor een nieuwe proclamatie. Dit is CharingCross; hoor ye! goede mensen allemaal, - de Groenlandse walvis is afgezet, - de grote potvis regeert nu! Er zijn maar twee boeken in het boek die überhaupt doen alsof ze de potvis voor je plaatsen, en tegelijkertijd in de meest afgelegen gebieden slagen in de poging. Die boeken zijn Beale's enBennett's; zowel in hun tijd chirurgen tot Engels Zuid-Seawhale-schepen, en zowel exacte als betrouwbare mannen. De originele materie die de potvis in hun volumes aantreft, is slechts klein; maar voor zover het gaat, is het van uitstekende kwaliteit, hoewel meestal beperkt tot wetenschappelijke beschrijving. Tot nu toe, echter, leeft de theorie walvis, wetenschappelijk of poëtisch, niet compleet in enige letter. Verreweg boven alle andere opgejaagde walvissen, is zijn een ongeschreven leven. Nu hebben de verschillende soorten walvissen een soort van populaire uitgebreide classificatie nodig, al is het maar een eenvoudige schets voor de huidige, die vervolgens door afdelingswerkers in al zijn afdelingen wordt ingevuld. Omdat er geen betere man is die deze zaak ter hand neemt, bied ik daarom mijn eigen slechte inspanningen aan. Ik beloof niets compleet te maken, want elk menselijk wezen dat geacht wordt compleet te zijn, moet om die reden onfeilbaar onfeilbaar zijn. Ik zal niet beweren een minuscule anatomische beschrijving van de verschillende soorten, of - op deze plaats ten minste - te veel van welke beschrijving dan ook. Mijn doel is hier eenvoudigweg de schets van een systematisering van cetologie te toprojecteren. Ik ben de architect, niet de bouwer. Maar het is een zware taak; geen gewone brieven-sorteerder in thePost-Office is gelijk aan het. Om in de bodem van de zee naar beneden te tasten; om je handen te hebben tussen de onuitsprekelijke fundamenten, ribben en zeer bekken van de wereld; dit is een angstig iets. Wat moet ik eigenlijk doen om de neus van deze leviathan te haken! De vreselijke tongen in Job zouden me wel eens kunnen appelen. "Zal hij (leviathan) een verbond met u maken? Zie, de hoop van hem is ijdel, maar ik heb de wind door de bibliothecaris.
ies en zeilde door oceanen; Ik heb walvissen met deze zichtbare handen moeten verwerpen; Ik ben oprecht; en ik trek in. Er zijn enkele voorrondes om tot rust te komen. Ten eerste: de onzekere, onzekere toestand van deze wetenschap van Cetologyis in de eigenlijke vestibule die wordt bevestigd door het feit dat het in sommige kringen nog steeds een betwistbaar punt is of een walvis een vis is. In zijn systeem van de natuur, 1717, verklaart Linnaeus: "Ik scheid hierbij de walvissen van de vis af." Maar naar mijn eigen weten, weet ik dat tot het jaar 1850, haaien en elftallen, alewives en haring, tegen het uitdrukkelijke edict van Linnaeus nog steeds werden gevonden, het bezit van dezelfde zeeën verdelen met de Leviathan. Het terrein waarop Linnaeus de walvissen zou hebben verbannen de wateren, hij verklaart als volgt: "Op grond van hun warmbiloculaire hart, hun longen, hun beweegbare oogleden, hun holten, penem intrantem feminam mammis lactantem," en ten slotte, "exlege naturae jure meritoque." Ik heb dit allemaal aan mijn vriendenSimeon Macey en Charley Coffin, van Nantucket, beide messmoedigen van mij tijdens een bepaalde reis, voorgelegd en zij verenigden zich in de mening dat de gemotiveerde reden totaal ontoereikend was. Charley profeteerde hintedthey waren humbug.Bet het bekend dat, afziend van alle argumenten, ik neem de goede ouderwetse grond dat de walvis een vis is, en een beroep doen op heilige Jonah om me te steunen.Dit fundamentele ding afgerekend, het volgende punt is, in wat internrespect verschilt de walvis van andere vissen. Hierboven heeft Linnaeus je die dingen gegeven. Maar in het kort zijn ze deze: longen en warmbloed; terwijl alle andere vissen longloos en koudbloedig zijn. Verder: hoe zullen we de walvis definiëren, door zijn voor de hand liggende uiterlijkheden, zo opvallend om hem de komende tijd te etiketteren? Om kort te zijn, dan is een walvis EEN SPREIDENDE VIS MET EEN HORIZONTALE STAART. Daar heb je hem. Hoe gecontracteerd ook, die definitie is het resultaat van uitgebreide bemiddeling. Een walrus spuit als een walvis, maar de walrus is geen vis, omdat hij amfibisch is. Maar de laatste term van de definitie is nog overtuigender, zoals gekoppeld aan de eerste. Bijna iedereen moet hebben gemerkt dat alle vis die de landmannen kennen, geen platte, maar een verticale of op en neer staande staart is. Terwijl onder staartvissen de staart, hoewel hij op vergelijkbare wijze is gevormd, altijd een horizontale positie inneemt. Door de bovenstaande definitie van wat een walvis is, sluit ik op geen enkele manier van de leviathanic broederschap enig zeedier uit dat tot nu toe met de walvis is geïdentificeerd door de best geïnformeerde Nantucketers ; evenmin, aan de andere kant, koppel er enige vis aan die tot dusver gezaghebbend als aalien werd beschouwd. * Vandaar dat alle kleinere, spuitende, en horizontale van staart vissende vissen moeten worden opgenomen in dit grondplan van de Cetologie. Nu, dan, komeet de grote verdeeldheid van de hele walvisgastheer. * Ik ben me ervan bewust dat tot op de dag van vandaag de vissen gestileerd Lamatinsand Dugongs (varkensvissen en zeugvissen van de doodskisten van Nantucket) worden opgenomen door vele naturalisten onder de walvissen . Maar aangezien deze varkensvissers een luidruchtige, verachtelijke set hebben, meestal op de loer in de mond van rijders, en voedend op nat hooi, en vooral omdat ze niet tuiten, ontken ik hun geloofsbrieven als walvissen; en ze hun paspoorten hebben aangeboden om te stoppen met het Koninkrijk der Cetologie. Ten eerste: Ik deel de walvissen in drie primaire BOEKEN (te verdelen in HOOFDSTUKKEN), en deze zullen ze begrijpen, zowel klein als groot. DE FOLIO-WALVIS; II. de OCTAVO WHALE; III. de DUODECIMO WHALE. Als het type FOLIO presenteer ik de SPERM WHALE; van de OCTAVO, de GRAMPUS; van de DUODECIMO, de PORPOISE.FOLIOS. Onder deze heb ik hier de volgende hoofdstukken: - I. TheSPERM WHALE; II. de JUISTE WALVIS; III. de FIN-BACK WHALE; IV. de VERWARMDE WALVIS; V. DE RAZOR-BACK WHALE; VI. de SULPHUR-BOTTOMWHALE.BOOK I. (FOLIO), HOOFDSTUK I. (SPERM WHALE) .-- Deze walvis, onder de Engelse van de oude vaag bekend als de Trumpa walvis, en de Physeterwhale, en de aambeeld geleid walvis, is de huidige Cachalot van de Franse, en de Pottsfich van de Duitsers, en de Macrocephalus van de Lange Woorden. Hij is zonder twijfel de grootste bewoner van de stad; de meest formidabele van alle walvissen om tegen te komen; het meest koninklijke aspect; en tenslotte, veruit de meest waardevolle in de handel, hij is het enige schepsel waaruit die waardevolle substantie, spermaceti, wordt verkregen. Al zijn eigenaardigheden zullen op veel andere plaatsen uitgebreid worden. Het is vooral zijn naam die ik nu moet doen. Filologisch gezien is het absurd. Enkele eeuwen geleden, toen de potvis bijna volledig onbekend was in zijn eigen persoonlijke individualiteit, en toen zijn olie slechts per ongeluk werd verkregen uit de gestrande vis; in die tijd leek het erop dat spermaceti afgeleid zou zijn van een wezen dat identiek was aan het dier dat toen in Engeland bekend stond als Groenland of Juiste Walvis. Het idee was ook dat dezelfde spermaceti die levendmakende humor was van de Groenlandse walvis, die de eerste lettergreep van het woord letterlijk uitdrukt. In die tijd was ook spermaceti buitengewoon schaars, niet gebruikt voor licht, bu
t alleen als een zalf en medicijn. Het was alleen te krijgen van de drogisten als je tegenwoordig een ounce ofrhubarb koopt. Toen, zoals ik bedoel, in de loop van de tijd de ware aard van spermaceti bekend werd, werd de oorspronkelijke naam nog steeds bewaard door de edelen; ongetwijfeld om de waarde ervan te vergroten door een zo vreemd merkwaardige notie van schaarste. En zo moet de benaming eindelijk zijn geschonken aan de walvis waarvan deze spermacetiwas echt zijn afgeleid.BOOK I. (FOLIO), HOOFDSTUK II. (RECHTS WALVIS) .-- In één opzicht is dit de meest eerbiedwaardige van de leviathans, omdat hij de eerste is die regelmatig door de mens wordt afgetast. Het levert het artikel op dat algemeen bekend staat als orebaloopbeenbaard; en de olie die speciaal bekend staat als "walvisolie", een inferior-artikel in de handel. Onder de vissers is hij zonder onderscheid aangewezen door alle volgende titels: The Whale; de Groenlandse Woestijn; de Black Whale; de Grote Walvis; de ware walvis; de RightWhale. Er bestaat nogal wat onduidelijkheid over de identiteit van de soorten die zo veelvuldig zijn gedoopt. Wat is dan de walvis, die ik in de tweede soort van mijn Folio's opneem? Het is de GreatMysticetus van de Engelse natuuronderzoekers; de Groenlandse walvis van de walvisjagers; de Baliene Ordinaire van de Franse walvisjagers; theGrowlands Walvis van de Zweden. Het is de walvis die meer dan twee eeuwen geleden is opgejaagd door de Nederlanders en Engelsen in de Arctische zeeën; het is de walvis die de Amerikaanse vissers hebben voortgebracht in de Indische Oceaan, aan de Braziliaanse banken, aan de Nor 'Westkust en verschillende andere delen van de wereld, aangewezen door hen op RightWhale Cruising Grounds. Sommigen doen alsof ze een verschil zien tussen Groenland walvis van de Engelse en de juiste walvis van de Amerikanen. Maar ze komen precies overeen in al hun grootse trekken; noch is er ooit een enkel bepaald feit gepresenteerd waarop een radicaal onderscheid kan worden gebaseerd. Het is door eindeloze onderverdelingen gebaseerd op de meest onvoorspelbare verschillen, dat sommige afdelingen van de natuurlijke geschiedenis sorepellingly ingewikkeld worden. De juiste walvis zal ergens anders worden behandeld, met betrekking tot het ophelderen van de potvis.BOOK I. (FOLIO), HOOFDSTUK III. (FIN-BACK). Onder deze kop beschouw ik Amonster die, door de verschillende namen van Fin-Back, Tall-Tuit en Long-John, bijna in elke zee is gezien en gewoonlijk de Thewale is, wiens verre straal zo vaak is ontwaard door passagiers die de Atlantische Oceaan oversteken, in de packet-tracks van New York. In de lengte fokt, en in zijn balein, lijkt de Fin-back op de juiste walvis, maar is van een minder portale singel en een lichtere kleur, benaderend gereedschap. Zijn grote lippen vertonen een kabelachtig uiterlijk, gevormd door de doorlopende, schuine plooien van grote rimpels. Zijn groots onderscheiden kenmerk, de vin, waaraan hij zijn naam ontleent, is vaak een opvallend object. Deze vin is ongeveer drie of vier feet lang en groeit verticaal vanaf het achterste deel van de rug, met een rechthoekige vorm en met een zeer scherp puntig uiteinde. Zelfs als niet het lichtste andere deel van het schepsel zichtbaar is, kan deze geïsoleerde finlin soms duidelijk zichtbaar vanaf het oppervlak worden gezien. Als de zee matig kalm is en enigszins gemarkeerd met bolvormige golven, en deze gnomon-achtige vin staat op en werpt schaduwen op het gerimpelde oppervlak, kan het goed zijn dat de waterige cirkels eromheen enigszins op een wijzerplaat lijken, met zijn stijl en golvende looplijnen gegraveerd ben ermee bezig. Op dat Ahaz-dial gaat de schaduw vaak terug. De Fin-Back is niet gezellig. Hij lijkt een walvis-hater, zeker mannen zijn haters. Erg verlegen; altijd solitair gaan, onverwacht naar de oppervlakte komen in de meest afgelegen en meest gematigde wateren; zijn rechte en enkele torenhoge straal stijgt als een tallmisanthropic spear op een onvruchtbare vlakte; begiftigd met zulk een wonderbaarlijke kracht en snelheid in het zwemmen, om alle tegenwoordige achtervolging van de mens te trotseren; deze leviathan lijkt de verbannen en onoverwinnelijke Kaïn van zijn wederkeer, die die stijl op zijn rug draagt. Van het hebben van het balein in zijn mond, wordt de Fin-Back soms opgenomen met de bestaande walvis, een van de theoretische soorten die wordt aangeduid met WALVISSENWALVIS, dat wil zeggen, walvissen met baleinen. Van deze zogenaamde walvisbende walvissen lijken er verschillende soorten te zijn, waarvan de meeste echter nog niet bekend zijn. Walvissen met brede neus en spitssnuitdolfijnen; Pike-headedwhales; gebundelde walvissen; onder-jawed walvissen en rostrated walvissen, de namen van de vissers voor een paar soorten. In verband met deze appellative van "Walvisbende walvissen," het is van groot belang om te vermelden, dat echter een dergelijke nomenclatuur handig kan zijn in het faciliteren van toespelingen op een soort van walvissen, toch is het vergeefs om een ​​duidelijke indeling van de Leviathan te proberen, gebaseerd op zijn balein, of bult, of vin, of tanden, hoewel duidelijk die gemarkeerde delen of kenmerken duidelijk beter aangepast zijn om de basis voor een regulier stelsel van Technologie te bieden dan enige andere. andere losgemaakte lichamelijke onderscheidingen, die de inheemse soort in zijn soort presenteert. Hoe dan? De baleinen, bulten, rugvin en tanden; dit zijn dingen waarvan de eigenaardigheden zijn
eindverspreid verspreid over allerlei soorten walvissen, zonder enige afbreuk te doen aan wat de aard van hun structuur in andere en meer essentiële bijzonderheden kan zijn. Zo hebben de potvis en de gebochelde walvis elk een bult; maar daar houdt de gelijkenis op. Dan is dezelfde grot gebochelde walvis en de Groenlandse walvis, elk van deze hasbaleen; maar daar stopt de gelijkenis. En het is precies dezelfde als de andere hierboven genoemde delen. In verschillende soorten van wallen vormen ze zulke onregelmatige combinaties; of, in het geval van iemand van hen onthecht, zo'n onregelmatige isolatie; zo volkomen om algemene methoden te weerleggen die op een dergelijke basis zijn gevormd. Op deze rots heeft een van de walvis-naturalisten gespleten. Maar het kan mogelijk worden opgevat dat, in de interne delen van de vallei, in zijn anatomie - althans, we in staat zullen zijn om het klassement te halen. Neen; wat voor ding is er bijvoorbeeld in de anatomie van de Grien walvis meer opvallend dan zijn balein? Toch hebben we gezien dat het door zijn balein onmogelijk is de Grien walvis correct te classificeren. En als u afdaalt in de ingewanden van de verschillende leviathans, waarom vindt u daar dan geen onderscheid tussen een vijftigste deel dat voor de systematizer beschikbaar is, aangezien die externe al zijn opgesomd. Wat blijft er dan over? niets anders dan de lichamen in hun gehele liberale volume fysiek in handen te nemen en ze op die manier dapper te sorteren. En dit is het hier gebruikte bibliografisch systeem; en het is de enige die mogelijk kan slagen, want het is alleen praktisch uitvoerbaar. Doorgaan.BOOK I. (FOLIO) HOOFDSTUK IV. (HUMP-BACK) .-- Deze walvis wordt vaak gezien aan de Noord-Amerikaanse kust. Hij is daar vaak gevangen genomen en naar de haven gesleept. Hij heeft een geweldige roedel op hem als een marskramer; of je zou hem de walvis van de olifant en het kasteel kunnen noemen. In ieder geval onderscheidt de populaire naam hem niet voldoende, omdat de walvis ook een heuvel heeft, hoewel een kleinere. Zijn olie is niet erg waardevol. Hij heeft balein. Hij is de meest vermakelijke en luchtige van alle walvissen, en maakt meer homoschuim en wit water dan elk ander exemplaar.BOOK I. (FOLIO), HOOFDSTUK V. (RAZOR-BACK) .-- Van deze walvis is weinig bekend maar zijn naam. Ik heb hem op een afstand van Kaap Hoorn gezien. Van een teruggetrokken karakter ontgaat hij zowel jagers als filosofen. Hoewel hij nog geen lafaard is, heeft hij nog nooit een deel van hem laten zien, behalve zijn rug, die in een lange, scherpe rand valt. Laat hem gaan. Ik weet weinig meer van hem, noch iemand anders.BOOK I. (FOLIO), HOOFDSTUK VI. (ZWAVEL-ONDERKANT) .-- Nog een gepensioneerde man met een zwavelbuik schoof ongetwijfeld door de Tartaarse tegels in enkele van zijn diepere scheidingen. Hij is zeldzaam; ik heb hem in ieder geval nog nooit gezien, behalve in de verder zuiderse gebieden, en dan altijd op een te grote afstand om zijn eigen- heid te bestuderen. Hij wordt nooit achtervolgd; hij zou wegrennen met touwgangen van de lijn. Prodigies worden van hem verteld. Adieu, Sulphur Bottom! Ik zeg niets meer dat waar is voor jou, noch kan de oudste Nantucketer. Zo eindigt BOEK I. (FOLIO), en begint nu BOEK II. (OCTAVO) .OCTAVOES. * - Deze omhelzen de walvissen van middelmatige omvang, waaronder het heden kan worden genummerd: - I., De GRAMPUS; II., De BLACK FISH; III., De NARWHALE; IV., De THRASHER; V., de moordenaar. * Waarom dit walvisboek niet de Quarto wordt genoemd, is heel duidelijk. Hoewel de walvissen van deze orde, hoewel kleiner dan die van de vorige orde, toch een evenredige gelijkenis in figuur behouden, toch is de boekbinder Quarto-volume in zijn gedimensioneerde vorm behoudt niet de vorm van het Folio-volume, maar de Octavovolume wel.BOOK II. (OCTAVO), HOOFDSTUK I. (GRAMPUS) .-- Hoewel deze vis, die een sonore ademhaling, of liever blazen, een spreekwoord heeft gegeven aan landlieden, is zo goed bekend als een burger van de diepte, en toch is hij niet zo populair onder walvissen. Maar de meeste naturalisten hebben hem als één van de grootse kenmerken van de leviathan gekend. Hij heeft een gemiddelde grootte van octaaf, variërend van vijftien tot vijfentwintig voet lang, en van overeenkomstige dimensies rond de taille. Hij zwemt in kuddes; hij wordt nooit regelmatig gejaagd, hoewel zijn olie aanzienlijk in hoeveelheid is, en vrij goed voor licht. Door sommige vissers wordt zijn nadering beschouwd als voorbode van de opmars van de grote potvis.BOOK II. (OCTAVO), HOOFDSTUK II. (ZWARTE VIS). - Ik geef de namen van de populaire vissers voor al deze vissen, want over het algemeen zijn ze het beste. Waar een naam vaag of niet-indrukwekkend is, zal ik zo zeggen en een andere suggereren. Ik doe het nu, de Zwarte Vis aanraken, de zogenaamde, omdat zwartheid de regel is onder bijna alle walvissen. Dus, noem hem de Hyena Walvis, als je wilt. Zijn vraatzucht is bekend en vanuit het feit dat de innerlijke hoeken van zijn lippen naar boven gebogen zijn, draagt ​​hij een eeuwige Mephistophelean grijns op zijn gezicht. Deze walvis is gemiddeld ongeveer zestien of achttien voet lang. Hij wordt in bijna alle breedtegraden aangetroffen. Hij heeft een eigenaardige manier om zijn dorsale haakvin in het zwemmen te tonen, die er ongeveer als een Romeinse neus uitziet. Wanneer niet meer profita
De sperma-walvisjagers vangen soms de Hyena-walvis op om het aanbod van goedkope olie voor huishoudelijk werk bij te houden - zoals enkele zigeuners, in afwezigheid van gezelschap, en op zichzelf al, onbeschofte talg in plaats van stinkende was verbranden. Dacht dat hun blubber heel dun is, sommige van deze walvissen zullen je tot dertig liter olie opleveren. BOEK II. (OCTAVO), HOOFDSTUK III. (NARWHALE), dat is, NOSTRILWHALE .-- Een ander exemplaar van een merkwaardig genaamde walvis, zo genoemd IsoPose van zijn eigenaardige hoorn, werd oorspronkelijk aangezien voor een peakednose. Het schepsel is ongeveer zestien voet lang, terwijl zijn hornaverages vijf voet zijn, hoewel sommige meer dan tien zijn en zelfs tofft feet bereiken. Strikt genomen is deze hoorn slechts een verlengde slagtand, groeiend uit de kaak in een lijn een beetje depressief van het horizontale vlak. Maar het is alleen te vinden aan de sinistere kant, die een effect heeft, waardoor de eigenaar iets krijgt dat analoog is aan het aspect van de aclumsy linkshandige man. Welk precieze doel deze ivoorhoorn orlance beantwoordt, zou moeilijk te zeggen zijn. Het lijkt niet te worden gebruikt als het zwaard van de zwaardvis en bill-vis; hoewel sommigen me zeilden dat de Narwhale het gebruikt voor een hark in het omkeren van de bodem van de zee als voedsel. Charley Coffin zei dat het werd gebruikt voor anice-piercer; want het Narwaal, oplopend naar de oppervlakte van de PolarSea, en het vinden bedekt met ijs, steekt zijn hoorn omhoog en snikt er doorheen. Maar je kunt niet bewijzen dat een van deze vermoedens onjuist is. Mijn eigen mening is dat, hoe deze eenzijdige hoorn ook mag worden gebruikt door de Narwhale - hoe dan ook - het voor hem erg handig zou zijn om een ​​folder in leesbrochures te lezen. De Narwhale die ik heb gehoord noemde de Tusked-walvis, de Gedesemde walvis en de Eenhoornwalvis. Hij is zeker een curiousexample van het Unicornisme te vinden in bijna elk koninkrijk van geanimeerde aard. Van bepaalde afgezonderde oude auteurs heb ik geconcludeerd dat deze hoorn van de eenhoornhoorn in oude tijden werd beschouwd als een tegengif tegen gif, en als dusdanig werden voorbereidingen getroffen voor immense prijzen. Het werd ook gedistilleerd tot vluchtige zouten voor flauwvallende dames, op dezelfde manier waarop de hoorns van het mannetjeshert tot hartshorn werden verwerkt. Oorspronkelijk was het op zichzelf gezien een voorwerp van grote nieuwsgierigheid. Black Letter vertelt me ​​dat Sir MartinFrobisher bij zijn terugkeer van die reis, toen Koningin Bess haar met juwelen hand met een hand uitdraaide vanuit een raam van GreenwichPalace, terwijl zijn moedige schip door de Theems zeilde; "toen Sir Martin van die reis terugkeerde," zegt Black Letter, "op gebogen knieën, in haar hoogheid een wonderbaarlijke lange hoorn van de Narwaal geprepresenteerd, die lange tijd daarna in het kasteel te Windsor hing." De anonieme auteur beweert dat de graaf van Leicester op gebogen knieën desondanks een andere hoorn aan haar hoogheid presenteerde, die betrekking had op een landbeest van de eenhoorn. De Narwal heeft een zeer pittoreske, luipaardachtige aanblik, zijnde van amelkleurige grondkleur, bezaaid met ronde en langwerpige vlekken van zwart. Zijn olie is zeer superieur, helder en fijn; maar er is weinig van en hij wordt zelden bejaagd. Hij wordt meestal gevonden in de circumpolaire zeeën.BOOK II. (OCTAVO), HOOFDSTUK IV. (KILLER) .-- Van deze walvis is weinig bekend bij de Nantucketer, en helemaal niets voor de bedreven natuuronderzoeker. Uit wat ik op een afstand van hem heb gezien, moet ik zeggen dat hij over de grootheid van een grampus ging. Hij is verysavage - een soort Feegee-vis. Hij neemt soms de grote Foliowhales bij de lip en hangt daar als een bloedzuiger, totdat de machtige bruut zich zorgen maakt om de dood. De moordenaar wordt nooit bejaagd. Ik heb nooit gehoord wat voor soort olie hij heeft. Uitzondering kan worden gemaakt voor de naam die op deze walvis wordt begraven, vanwege zijn onduidelijkheid. We zijn allemaal moordenaars, op het land en op zee; Bonapartes en Sharks zijn opgenomen.BOOK II. (OCTAVO), HOOFDSTUK V. (THRASHER) .-- Deze heer is beroemd om zijn staart, die hij gebruikt voor een bokje in het geselen van zijn vijanden. Hij steekt de rug van de Folio-walvis, en terwijl hij zwemt, werkt hij zijn passage door hem te slaan; zoals sommige schoolmeesters in de wereld met hetzelfde proces opschieten. Van de Thrasher is nog minder bekend dan van de Killer. Beide zijn boeven, zelfs in de wetteloze zeeën. Zo eindigt BOEK II. (OCTAVO), en begint BOEK III. (DUODECIMO) .DUODECIMOES .-- Deze omvatten de kleinere walvissen. I. De Huzza Porpoise. II. De Algerijnse bruinvis. III. De Mealy-mouthed Porpoise. Voor degenen die niet toevallig speciaal het onderwerp hebben bestudeerd, lijkt het vreemd dat vissen die gewoonlijk niet meer dan vier of vijf voetjes overschrijden, moeten worden gerangschikt onder WHALES - een woord dat, in de populaire betekenis, altijd een idee uitdraagt van grootheid. Maar de creatuur die boven opduikt zoals Duodecimoes zijn onfeilbaar walvissen, door de voorwaarden van mijn definitie van wat een walvis is - d.w.z. een spuitende vis, met een normale staart. BOEK III. (DUODECIMO), HOOFDSTUK 1. (HUZZA PORPOISE) .-- Dit is de gewone bruinvis die bijna overal ter wereld wordt gevonden. De naam is van myown zelfschenking; want er zijn meer dan één soort bruinvissen, en er moet iets gedaan worden om te onderscheiden
hen. Ik noem hem zo, omdat hij altijd zwemt in hilarische scholen, die zich op de brede zee als een hoed in een menigte van vier juli tot de hemel openbaren. Hun uiterlijk wordt over het algemeen bejubeld met verrukking door de zeeman. Vol van fijne geesten, ze zijn onveranderlijk kom van de winderige golven naar de zee. Het zijn de jongens die altijd voor de wind leven. Ze zijn een gelukkig voorteken. Als jij zelf driehonderd mensen kunt weerstaan ​​om deze levendige vissen te aanschouwen, dan helpt de hemel je; de geest van goddelijke spelletjes is niet in u. Een goed gevoede, dikke Huzza Porpoise levert je een goede liter goede olie op. Maar de fijne en delicate vloeistof gewonnen uit zijn kaken is buitengewoon waardevol. Het is in aanvraag bij juweliers en horlogemakers. Matrozen legden het op hun honen. Bruinvisvlees is goed eten, weet je. Het is misschien niet bij je opgekomen dat een bruinvis spuit. Inderdaad, zijn tuit is klein en daarom is hij niet gemakkelijk waarneembaar. Maar kijk de volgende keer dat je een kans hebt, naar hem; en je zult dan de grote potvis zelf in miniatuur zien. BOEK III. (DUODECIMO), HOOFDSTUK II. (ALGERINE PORPOISE) .-- Een piraat. Zeer woest. Hij wordt alleen maar gevonden, denk ik, in de Stille Oceaan. Hij is zo groot als de Huzza-bruinvis, maar veel van hetzelfde algemene beeld. Probeer hem te provoceren en hij zal zich vastbinden aan een haai. Ik heb hem vele malen verlaagd, maar hem nog nooit gevangengenomen. BOEK III. (DUODECIMO), HOOFDSTUK III. (MEALY-MUTHED PORPOISE) .-- De grootste soort bruinvis; en alleen te vinden in de Stille Oceaan, voor zover bekend. De enige Engelse naam, waarmee hij tot nu toe werd aangeduid, is die van de vissers - rechts-walvisvis, uit de omgeving waarin hij voornamelijk in de buurt van dat Folio te vinden is. In vorm verschilt hij in zekere mate van de Huzza-bruinvis , zijnde van een minder ronde en vrolijke singel; inderdaad, hij is van een vrij nette en agentachtige figuur. Hij heeft geen vinnen op zijn rug (de meeste andere porpoises hebben dat wel), hij heeft een mooie staart en sentimentele Indiase ogen met een hazelaars tint. Maar zijn melige mond bederft alles. Hoewel zijn achterwaad tot op zijn zijvinnen is van een diepe sabel, maar toch een grenslijn, te onderscheiden als het merkteken in de scheepsromp, genaamd de 'heldere taille', striemt die lijn hem van stengel tot achtersteven, met twee afzonderlijke kleuren, zwart boven en wit hieronder. Het wit bestaat uit een deel van zijn hoofd en zijn hele mond, waardoor hij eruitziet alsof hij was ontsnapt uit een misdadig bezoek aan een maaltijdzak. Een zeer gemiddelde en melig-achtige! Zijn olie lijkt veel op die van de gewone bruinvis. Volgens de DUODECIMO gaat dit systeem niet verder, in zoverre dat de Bruinvis de kleinste van de walvissen is. Hierboven staan ​​alle Leviathans op je te nemen. Maar er is een troep van onzekere, voortvluchtige, half-fantastische walvissen, die ik, als Amerikaanse walvisjuffrouw, ken bij naamsverklaring, maar niet persoonlijk. Ik zal ze opsommen aan de hand van hunne-kasteel-aanduidingen; want misschien kan een dergelijke lijst waardevol zijn als tofuture-onderzoekers, die mogen voltooien wat ik hier heb maar zijn begonnen. Als een van de volgende walvissen hierna zal worden gevangen en gemarkeerd, dan kan hij gemakkelijk in dit systeem worden opgenomen, volgens zijn Folio, Octavo of Duodecimo-magnitude: - De flesneuswalvis, de rukwalvis; de Pudding-headed walvis; de Kaapse Walvis; de LeadingWhale; de kanonwalvis; de Scragg-walvis; de verkoperde walvis; de olifant van de olifant; de ijsbergwalvis; de Quog Whale; de blauwe Walvis; enz. Van de IJslandse, Nederlandse en oude Engelse autoriteiten kunnen er andere lijsten van onzekere walvissen worden aangehaald, gezegend met allerlei tamelijke namen. Maar ik laat ze weg als helemaal achterhaald; en kan hardnekkig helpen hen te verdenken voor louter geluiden, vol Leviathanisme, maar niets te betekenen. Ten slotte: er werd al in het begin gezegd dat dit systeem niet zou bestaan ​​en meteen vervolmaakt zou worden. Je kunt niet anders dan duidelijk zien dat ik mijn woord heb gebroken. Maar nu laat ik mijn cetologische systeem overeind staan, zelfs toen de grote kathedraal van Keulen werd verlaten, met de kraan nog steeds op de top van de onvoltooide toren. Kleine bouwwerken kunnen worden voltooid door hun eerste architecten; grandones, echte mensen, verlaten de muur altijd voor het nageslacht. God houdt ervan om ooit iets te voltooien. Dit hele boek is maar ingrijpend - ja, maar de schets van een ontwerp. Oh, tijd, kracht, geld en geduld! HOOFDSTUK 33De Specksynder. Wat de officieren van de walvisvaart betreft, lijkt dit net zo goed een plaats om een ​​beetje huiselijke bijzonderheid op het schip te vestigen, voortkomend uit het bestaan ​​van de harpoeneer klasse van officieren, aclas onbekend natuurlijk in een andere marine dan de walvis-vloot. Het grote belang dat gehecht wordt aan de roeping van de harpoeneer wordt duidelijk door het feit dat, oorspronkelijk in de oude Nederlandse visserij, twee eeuwen en meer geleden, het commando over een walvisschip was niet geheel vastgezeten in de persoon die nu de kapitein heette, maar was verdeeld tussen hem en een officier, de Specksynder genaamd. Letterlijk betekent dit woord Vet-snijder; gebruik maakte het echter in de tijd gelijk aan Chief Harpooneer. In die dagen was het gezag van de kapitein beperkt tot de navigatie en de algemene mens
van het vaartuig; terwijl de afdeling over de jacht op de jacht en al zijn zorgen, de Specksynder of Chief Harpooneer heerste. In de Britse Groenlandse visserij, onder de corrupte titel van Specksioneer, wordt deze oude Nederlandse ambtenaar nog steeds behouden, maar zijn vroegere waardigheid is helaas ingekort. Momenteel is de rang eenvoudigweg als senior Harpooneer; en als zodanig is het slechts een van de meer inferieure subalterns van de kapitein. Niettemin, zoals bij het goede gedrag van de harpoenrijders, hangt het succes van een walvisvaart grotendeels af, en omdat hij in de Amerikaanse visserij niet alleen een belangrijke agent is in de boot, maar onder bepaalde omstandigheden (nachtwachten op een walvisgrond), is het bevel over het scheepsdek is ook hij; daarom eist de grootse politieke stelregel van de zee, dat hij in naam apart van de mannen voor de mast zou leven, en op een wijze manier zou worden onderscheiden als hun professionele overste; hoewel altijd, door hen, vertrouwd beschouwd als hun sociale gelijk. Nu, de grootse onderscheiding tussen officier en man op zee, isthis - de eerste levens achteraan, de laatste voorwaarts. Vandaar dat in walvisschepen en koopvaarders de maten hun verblijfplaats hebben bij de kapitein; en ook in de meeste Amerikaanse walvisjagers verblijven de harpoeniers in het achterste deel van het schip. Dat wil zeggen, ze nemen hun maaltijden in de hut van de kapitein en slapen op een plaats die indirect ermee communiceert. Hoewel de lange periode van een Zuidelijke walvisvaart (verreweg de langste van alle reizen nu of ooit door de mens gemaakt), de eigenaardige gevaren ervan en de gemeenschap van belang die heerst onder een bedrijf, van wie alle, hoog of laag, afhankelijk zijn van hun winst, niet van een vast loon, maar van hun gemeenschappelijk geluk, samen met hun gemeenschappelijke waakzaamheid, onverschrokkenheid en hard werken; hoewel al deze dingen in sommige casestends een minder rigoureuze discipline verwekken dan bij alle kooplieden; maar laat staan, hoezeer het ook lijkt op een oude Mesopotamische familie, deze walhallaven kunnen in sommige primitieve gevallen samenleven; want althans, de nauwgezette uiterlijkheden, althans, van het driekaardendek worden zelden materieel versoepeld en in geen geval weggedaan. Inderdaad, veel zijn de Nantucket-schepen waarin je de schipper zijn kwartier ziet dekken met een opgetogen grootsheid die in geen enkele militaire marine wordt overtroffen; ja, bijna evenveel uiterlijke hulde af te persen alsof hij de keizerlijke purper droeg, en niet de armste van de lakenwol. En hoewel de humeurige kapitein van de Pequod van alle mensen de minst vergeven was van dat soort ondiepste veronderstellingen; en hoewel de enige vorm die hij ooit heeft geëist, impliciet was, ogenblikkelijke gehoorzaamheid; hoewel hij geen man nodig had om de schoenen van zijn voeten te verwijderen voordat hij op het driekaarddek stapte; en hoewel er tijden waren dat, omwille van bijzondere omstandigheden die verband hielden met gebeurtenissen die hierna werden besproken, hij hen in ongewone bewoordingen aanraakte, of het nu om onderpanning of IN TERROREM of anderszins ging; toch was kapitein Achab absoluut niet onwetend van de voornaamste vormen en gebruiken van de zee. Maar misschien zal het uiteindelijk niet waar komen, dat achter zich vormen en gebruiken als het ware, soms maskeerde hij zichzelf, en maakte er incidenteel gebruik van voor andere en meer private doeleinden die ze legitiem bedoeld waren om te overleven. Dat bepaalde sultanisme van zijn brein, dat anders in goede mate ongemanifesteerd was gebleven; door die vormen werd hetzelfde sultanisme geïncarneerd in een onweerstaanbare dictatuur. Omdat het een menselijke intellectuele superioriteit is wat het wil, kan het nooit de praktische, beschikbare suprematie over andere mensen aannemen, zonder de hulp van een of andere vorm van externe kunst en verschansing, altijd, op zichzelf, min of meer schaars en basaal. Dit is het, dat voor altijd God'strue prinsen van het rijk tegenhoudt van de verkiezing van de wereld; en laat de hoogste eer die deze lucht kan geven, aan die mannen die beroemd worden door hun oneindige minderwaardigheid aan de keuze verborgen handvol van de Goddelijke Inert, dan door hun onbetwistbare superioriteit over het dode niveau van de massa. Zulke grote deugden schuilt in deze kleinigheden wanneer extreme politieke bijgeloof ze investeert, dat ze in sommige gevallen zelfs aan idioot domheid hebben hun kracht overgedragen. Maar wanneer, zoals in het geval van Nicolaas de tsaar, de geringde kroon van het geografisch imperium een ​​keizerlijk brein omringt; daarna hurkten de plebejishers voor de enorme centralisatie. Noch zal de tragische toneelschrijver die de dodelijke onverdraagzaamheid in de meest krachtige zwaai en directe zwaai zou verbeelden, ooit een hint vergeten, die incidenteel zo belangrijk is in zijn kunst, zoals die nu is bedoeld. Maar Achab, mijn kapitein, beweegt zich nog steeds voor me in al zijn Nantucketgrimness en ruigheid; en in deze aflevering, die Keizers en Konings aanraakt, moet ik niet verbergen dat ik alleen te maken heb met een arme jager uit de oudheid zoals hij; en daarom worden mij alle uiterlijke majestieke attributen en behuizingen ontzegd. Oh, Achab! wat zal u groots zijn, het moet uit de hemel worden geplukt, en dook in de diepte, en kenmerkte zich in de ongebleekte lucht! HOOFDSTUK 34 Het hutten-tafeltje. Het is middag; en Dough-Boy, t
hij, rentmeester, duwt zijn paleloaf-van-brood-gezicht van de cabine-kapstok en kondigt diner aan zijn heer en meester aan; die, zittend in de luwe kwartboot, zojuist een waarneming van de zon inneemt; en berekent nu de verhouding op de gladde, medaillonvormige tablet, die voor dat doel op het bovenste deel van zijn ivoren been is gereserveerd. Van zijn volledige aandacht aan het nieuws, zou je denken dat de humeurige Achab zijn ondergang niet had gehoord. Maar op dit moment zwaait hij zich naar het dek en zwaait hij zich naar het dek, en met een gelijkmatige, onverstoorbare stem zegt hij: 'Diner, meneer Starbuck' verdwijnt in de hut. Als de laatste echo van de aanval van zijn sultan is gestorven weg, en Starbuck, de eerste emir, heeft alle reden om aan te nemen dat hij zit, dan stookt Starbuck uit zijn kalmte, neemt een paar omwentelingen langs de planken, en zegt na een ernstige blik in het kompas, met een beetje plezierigheid, " Diner, meneer Stubb, "en daalt neer in de kolk. De tweede Emir lounges een tijdje over de tuigage, en dan lichtjes de hoofdbeugel, om te zien of het in orde zal zijn met dat belangrijke touw, hij neemt ook de oude last op, en met arapid "Dinner, Mr. Flask" volgt zijn voorgangers. Maar de derde emir, die zichzelf nu helemaal alleen op het driekaarddek ziet, lijkt zich opgelucht te voelen van een nieuwsgierige terughoudendheid; want hij knijpt allerlei wetende knipogen in allerlei richtingen en schudt zijn schoenen uit, hij slaat in een scherpe maar geruisloze ruk van een hornpiperight over het hoofd van de Grand Turk; en dan gooit hij, met een handig vingertje, zijn pet omhoog in de mizentop voor een plank, hij gaat minstens zover naar beneden terwijl hij zichtbaar blijft vanaf het dek, alle andere processies omkeert, door de achterkant op te voeden met muziek. Maar eerder in de deuropening van de hut beneden, hij pauzeert, verscheept een geheel nieuw gezicht, en dan, onafhankelijke, hilarische kleine Flaskenters, koning Achab's aanwezigheid, in het karakter van Abjectus, of theSlave. Het is niet de minste van de vreemde dingen gefokt door de intense kunstmatige werking van zeegebruik, dat, terwijl ze zich in de open lucht van de achterdochtige officieren bevinden, zich bij provocatie moedig en definitief genoeg naar hun commandant zullen gedragen; maar laat tien aan één, laat die andere officieren het volgende moment afdalen naar hun gebruikelijke diner in diezelfde commandantscabine, en meteen hun onschuldige, niet te zeggen afgeleefde en nederige lucht naar hem toe, terwijl hij aan het hoofd van de tafel zit; dit is prachtig, soms komisch. Waarvoor is dit verschil? Een probleem? Misschien niet. Belsazar, de koning van Babylon; en om Belsazar te zijn geweest, niet hooghartig maar geduldig, daarin moet zeker een of andere aanraking van mundanegrandeur geweest zijn. Maar hij die in de terecht koninklijke en intelligente geest boven zijn eigen privé-eettafel van genodigden staat, de onbetwiste macht en heerschappij van die persoon voor zijn tijd; het staatsburgerschap van die man overtreft Belshazzar's, want Belassar was niet de beste. Wie heeft maar eenmaal zijn vrienden gedineerd, heeft geproefd wat het is om Caesar te zijn. Het is een witchery van socialczarship die er geen weerstaan ​​is. Nu, als u dit overweegt boven de officiële suprematie van een scheepsmeester, dan zult u, door middel van gevolgtrekking, de oorzaak van die eigenaardigheid van het zojuist genoemde leven verzinnen. Over zijn tafel met ivoren inleggingen, presideerde Achab als een stomme, manoeuvreer- leeuw op het witte koraalstrand, omringd door zijn oorlogszuchtige, maar respectvolle welpen. In zijn eigen juiste beurt wachtte elke officier op bediend te worden. Ze waren als kleine kinderen voor Achab; en toch leek er in AHab niet de kleinste sociale arrogantie te schuilen. Met hun verstand bevestigden hun ogen alles op het mes van de oude man, terwijl hij de hoofdschotel voor hem uithakte. Ik veronderstel niet dat dat voor de wereld zou hebben ontmoedigd dat moment met de geringste waarneming, zelfs bij een zo neutraal onderwerp als het weer. Nee! En toen hij zijn mes en vork uitreikte, waartussen het stuk rundvlees was opgesloten, wenkte Achab daarbij Starbucks bord naar hem toe, themate ontving zijn vlees alsof hij aalmoezen ontving; en sneed het teder, en een weinig begon, als het mes misschien graasde tegen de plaat; en kauwde het geruisloos; en slikte het, niet zonder onbespotenheid. Want, zoals het Kroningsbanket op Frankfort, waar de Duitse keizer diep met de zeven imperialelektriseurs dineert, dus deze hutmaaltijden waren op de een of andere manier plechtige maaltijden, gegeten onheilzame stilte; en toch verbood oude Achab geen gesprek, alleen hijzelf was dom. Wat een opluchting was het om Stubb te verslikken, toen een rat een plotse herrie maakte in het ruim beneden. En arme kleintje, hij was de jongste zoon en de kleine jongen van deze vermoeide familie. Hij was de scheenbeenderen van het zoute vlees; hij zou de drumsticks zijn geweest. Voor Flask die verondersteld werd zichzelf te helpen, moet dit hem in de eerste graad lijken te zijn geweest als larceny. Als hij zichzelf aan die tafel had geholpen, zou hij nooit in staat zijn geweest zijn hoofd op te houden in deze eerlijke wereld, hoe vreemd
o zeg, Achab heeft hem nooit verboden. En toen hij zichzelf volgde, was de kans groot dat Achab nog nooit zoveel had opgemerkt. In het bijzonder, veronderstelde Flask zichzelf te helpen tot boter. Of hij dacht dat de eigenaars van het schip het hem loochenden, vanwege de stolling van zijn heldere, zonnige huid; of van mening was, dat een zo lange reis in zulk een marktloos water, de boter ten koste ging, en daarom niet voor hem was, een ondergeschikte; hoe dan ook, Flask, helaas! was een botervrije man! Een ander ding. Kolf was de laatste persoon bij het avondeten, en Fles is de eerste man. Overwegen! Hierdoor was het diner van Flask in de loop van de tijd slecht geblokkeerd. Starbuck en Stubb hadden beiden het begin van hem; en toch hebben ze ook het voorrecht om achterin te loungen. Als Stubb zelfs, die maar een pincode hoger is dan Flask, toevallig slechts een kleine eetlust heeft en al snel symptomen vertoont om zijn verleden af ​​te ronden, dan moet Flask zichzelf besturen, hij zal niet krijg meer thanthree happen die dag; want het is tegen heilig gebruik voor Stubb toprecede Flask naar het dek. Daarom was het dat Flask ooit privé toegaf, dat sinds hij was opgegroeid tot de waardigheid van een officier, hij vanaf dat moment nooit had geweten wat het was om anders dan hongerig, min of meer. Want wat hij at, deed zijn honger niet zozeer storen, omdat het hem onsterfelijk hield. Vrede en voldoening, dacht Kolf, zijn voor altijd uit mijn maag verdwenen. Ik ben een officier; maar, hoe zou ik willen dat ik een beetje ouderwets vlees in de bak mocht vissen, zoals ik vroeger deed toen ik voor de mast stond. Er zijn nu de vruchten van promotie; er is de ijdelheid van glorie: er is de waanzin van het leven! Trouwens, als het zo zou zijn dat elke meresailor van de Pequod een wrok koesterde tegen Flask in Flask's officiële capaciteit, dan moest alles wat die zeeman moest doen om amplegivergadering te krijgen, naar het achterschip gaan tijdens het etenstijd, en een kijkje nemen bij Flask door de cabine-luchtlicht, dom zitten en onaangedaan voor de volle Ahab. Nu vormden Achab en zijn drie maten wat men de eerste tafel in de hut van de Pequod zou kunnen noemen. Na hun vertrek, dat in omgekeerde volgorde plaatsvond tot hun aankomst, werd het canvasdoek gewist, of werd het door de bleke rentmeester enigszins gehaast teruggezet. En toen de drie harpoeniers waren uitgenodigd voor het feest, waren zij de legatees van het verblijf. Ze maakten een soort tijdelijke dienarenhal van de hoge en machtige hut. In vreemd contrast met de nauwelijks tolereerbare dwang en naamloze onzichtbare overheersing van de kapiteinsstafel, was de volledige zorgvrije vergunning en gemak, de bijna hectische democratie van die minderwaardige kameraden de harpoenier. Terwijl hun meesters, de maten, bang leken te zijn van het geluid van de scharnieren van hun eigen kaken, kauwden de houthakkers hun voedsel met zoveel smaak dat er een areport op zat. Ze aten als heren; ze vulden hun buik als Indische schepen die de hele dag geladen werden met kruiden. Zulke onheilspellende had Queequeg en Tashtego, dat om de openstaande vacatures te vullen met de vorige repast, vaak de bleke Dough-Boy graag wilde baron van zoute junk brachten, schijnbaar uit de stevige os gehaald. En als hij niet levendig was daarover, als hij niet ging met een nimblehop-skip-and-jump, dan had Tashtego een onvergelijkelijke manier om hem te verslinden door een vork achter hem aan te schieten, harpoengewijs. Andonce Daggoo, die met een plotselinge humor werd gegrepen, hielp de geheugensteunt van Dough-Boy door hem lichamelijk op te rapen en zijn hoofd in een grote lege trencher te steken, terwijl Tashtego met zijn mes in de hand de voorronde voorbereidde om hem te scalperen. Hij was van nature een heel nerveus, huiveringwekkend soort ventje, deze met brood beklede rentmeester; de familie van een failliete bakker en een ziekenhuisverpleegkundige. En met het opstaande spektakel van de zwarte geweldige Achab en de periodieke, culturele bezoeken van deze drie wilden, was Dough-Boy's hele leven een voortdurende lipkoker. Gewoonlijk, nadat hij de harpoeniers had zien aanvoeren met alle dingen die ze eisten, zou hij ontsnappen uit hun hokjes in zijn aangrenzende kleine bijkeuken, en hem angstig door de blinds van zijn deur zien gluren, totdat alles voorbij was. Het was een mooi gezicht om Queequeg tegenover te zien zitten Tashtego, tegenovergesteld aan zijn tanden aan de Indianen: kruiselings tegen hen, Daggoo zittend op de vloer, want een bankje zou zijn lijkspoelende kop naar de lage lijnen hebben gebracht; bij elke beweging van zijn kolossale ledematen, waardoor het frame van de hutten in beweging kwam, zoals wanneer een Afrikaanse olifant zich in een schip begeeft. Maar voor dit alles was de grote neger heel sober, om niet te zeggen sierlijk. Het leek nauwelijks mogelijk dat hij door zulke betrekkelijk kleine happen vol kon houden met de diffusie door zo'n breed, baronial en buitengewoon persoon. Maar ongetwijfeld, deze nobele wilde voedde zich sterk en dronk diep van het luchtelement; en door zijn uitgezette neusgaten snoof hij in het sublieme leven van de werelden. Niet door rundvlees of door brood, worden reuzen gemaakt of gevoed. Maar Queequeg, hij had een dodelijke, barbaarse klap tegen de lip bij het eten - een lelijk geluid genoeg - zo erg zelfs, dat de deprimerende Dough-Boy er bijna uitziet
e om te zien of er in zijn eigen magere armen tandenstrepen waren aangebracht. En toen hij Tashtego hoorde zingen om zichzelf te produceren, dat zijn botten zouden worden geplukt, verborg de onbenullige rentmeester bijna het vaatwerk dat rondhing in de voorraadkast, door zijn plotselinge aanvallen van de verlamming. Noch had de steen, die de harpoeniers in hun zakken droegen, voor hunlansen en andere wapens; en met welke wetstenen zij tijdens het diner hun messen ostentatief zouden scherpen; dat raspend geluid heeft niet alle de neiging om de arme Dough-Boy te kalmeren. Hoe kon hij vergeten dat Queequeg in zijn dagen op het eiland, zeker één van moorddadige, gezellige indiscreties geweest moet zijn? Helaas! Dough-Boy! Hard doet de witte ober die op kannibalen wacht. Geen servet zou hij op zijn arm moeten dragen, maar een beukelaar. Te zijner tijd echter, tot zijn grote vreugde, zouden de drie zoute zeekrijgers opstaan ​​en vertrekken, naar zijn goedgelovige, fabelachtige oren, waarbij al hun krijgskunst in hen bij elke stap mengt, zoals Moorse scimeters in de schede. Maar deze barbaren dineerden in de hut, en leefden er statelijk; nog steeds, ze waren allesbehalve sedentair in hun gewoonten, ze waren er bijna altijd in, behalve tijdens de maaltijden, en gingen net voorbij aan de tijd, toen ze er doorheen liepen naar hun eigen merk. In deze ene zaak leek Achab geen uitzondering op de meeste Amerikaanse walhalla-kapiteins, die , als een set, neig liever naar de mening dat de boot van rechtswege van hen behoort; en dat het door hoffelijkheid alleen is dat iemand anders daar op elk moment is toegestaan. Zodat, in realtruth, de partners en harpoeniers van de Pequod beter zouden kunnen beweren dat ze uit de hut dan er in geleefd hebben. Want toen zij het dachten, was het zoiets als een straatdeur een huis binnenstapt; een ogenblik naar binnen draaiende, om de volgende uit te komen; en, als een permanent ding, woonachtig in de open lucht. Noch verloren zij veel anders; in de hut was geen gezelschap; sociaal was Achab ontoegankelijk. Hoewel hij nominaal was opgenomen in de volkstelling van het christendom, was hij er nog steeds een vreemd persoon van. Hij leefde in de wereld, terwijl de laatste van de Grisly Bears in het vaste Missouri woonden. En toen Spring en de zomer waren vertrokken, leefde die wilde Logan van het bos, zichzelf begraven in de holte van een boom, daar de winter door en zoog aan zijn eigen poten; dus, in zijn gemene, gierende ouderdom, de ziel van Achab, zwijg in de uitgeholde romp van zijn lichaam, daar gevoed met de sombere pieken van zijn duisternis. HOOFDSTUK 35 De heer-Hoofd. Het was tijdens het aangenamere weer dat in gepaste omwenteling met de andere zeelieden kwam mijn eerste mastkop rond. Bij de meeste Amerikaanse walvisjagers zijn de mastkoppen bijna gelijktijdig met het verlaten van de haven van het schip bemand; alhoewel shemay vijftienduizend mijlen en meer heeft om te zeilen voordat ze op het juiste cruisegebied komt. En als ze na een reis van drie, vier of vijf jaar bijna niks mee naar huis neemt met iets leegs in haar - zeg, zelfs een flauwekapje - dan worden haar mastkoppen tot het laatst bemand, en niet tot haar skysail-polen varen tussen de torenspitsen van de haven, doet ze helemaal afstand van de hoop om één walvis meer te vangen. Nu, zoals het bedrijf van staande mastkoppen, aan de wal of in de lucht, is erg oud en interessant, laat ons in sommige meet expatiatehier. Ik neem aan dat de vroegste standers van mast-hoofden de oude Egyptenaren waren; omdat ik in al mijn onderzoeken geen eerdere tothem vind. Want hoewel hun voorouders, de bouwers van Babel, ongetwijfeld door hun toren de loftiestmast-kop in heel Azië, of Afrika, hebben willen achterhalen; maar toch (voordat de laatste vrachtwagen er naartoe werd gevoerd), zoals die grote stenen mast van hun kan worden gezegd dat ze door het bord is vernield, in de angstige stormvloed van Gods toorn; daarom kunnen we deze bouwers van Babel geen prioriteit geven boven de Egyptenaren. En dat de Egyptenaren een natie van mast-hoofdstanders waren, is anassertion die op het algemene geloof onder archeologen wordt gebaseerd, dat de eerste piramides voor astronomische doeleinden werden opgericht: een theorie die door de eigenaardige trapachtige vorming van alle foursides van die gebouwen wordt ondersteund; waarbij, met wonderbaarlijke lange verheffing van hun poten, die oude astronomen gewoon naar de top gingen klimmen en naar nieuwe sterren keken; zelfs als de uitkijktorens van een modern schip een zeiler zijn voor een zeil, of een walvis die net in zicht is. In Saint Stylites, de beroemde christelijke kluizenaar van weleer, die hem een ​​hoge stonepillar in de woestijn bouwde en het hele laatste deel van zijn leven op de top bracht, zijn voedsel van de grond hief met een tackle; inhim hebben we een opmerkelijk geval van een onverschrokken hoofd-staander; die niet door zijn neus of vorst, regen, hagel of ijzel van zijn plaats zou worden verdreven; maar dapper geconfronteerd met alles tot het laatste, letterlijk stierf op zijn post. Van modernstanders-van-mast-hoofden hebben we maar een levenloze reeks; louter stenen, ijzeren en bronzen mannen; die, hoewel ze goed in staat zijn om een ​​stijve storm tegemoet te gaan, nog steeds volledig incompetent zijn met het uiten van zang en het ontdekken van elke vreemde aanblik. Er is Napoleon; wie, op de top van t
hij kolom van Vendome, staat met de armen over elkaar gevouwen, zo'n honderdvijftig voet in de lucht; achteloos, nu, die de decks onder regeert, of Louis Philippe, Louis Blanc, of Louis de duivel. Ook GreatWashington staat hoog op zijn torenhoge mast in Baltimore, en als een van de zuilen van Hercules markeert zijn kolom het punt van menselijke grootsheid waarbijna weinig stervelingen heen zullen gaan. Admiraal Nelson, ook op een kaapstander van gun-metal, staat zijn mast-hoofd inTrafalgar Square; en altijd wanneer het meest verduisterd door die rook in Londen, is er nog een teken gegeven dat er een verborgen held is; want waar is het, dan moet er vuur zijn. Maar noch het grote Washington, noch Napoleon, noch Nelson, zullen een enkele hagel van beneden beantwoorden, hoe dan ook aangeroepen om vriendschap te sluiten met hun raadslieden, de verwarde paden waarop ze afgaan; men kan echter veronderstellen dat hun geest doordringt tot in de dikke waas van de toekomst, en onthoud welke scholen en welke blokken moeten worden gemeden. Het lijkt misschien niet gerechtvaardigd om de mast-hoofdstandaards van het land in verband te brengen met die van de zee; maar dat is waar dat niet zo is, wordt duidelijk aangetoond door een item waarvoor Obed Macy, de solehistoricus van Nantucket, verantwoordelijk is. De waardige Obed vertelt, dat in de vroege tijden van de walvisvisserij, voordat schepen wereregularly werden gelanceerd in het nastreven van het spel, de mensen van die eilandharde torenhoge rondhakken langs de kust van de zee, waarnaar de look-outs goten met behulp van genagelde schoenplaten, zoiets als kippen gaan naar boven in een kippenhok. Een paar jaar geleden werd ditzelfde plan overgenomen door de Baywhalemen van Nieuw-Zeeland, die bij het beschrijven van het spel de bemande boten nabij het strand opmerkte. Maar deze gewoonte is nu verouderd; keren we dan naar de enige echte mastkop, die van een schip op zee. De drie mastkoppen worden bemand gehouden van sun-rise tot sun-set; de matrozen die hun normale bochten nemen (zoals bij de Helm), en elkaar om de twee uur ontlasten. In de serene van de tropen is het buitengewoon aangenaam de mastkop; ja, voor een dromerige meditatieve man is het heerlijk. Daar sta je, honderd voet boven de stille dekken, schrijdend langs de diepte, alsof de masten gigantische stelten waren, terwijl je onder je en tussen je benen als het ware de grootste monsters van de zee afzwemt, zelfs als een scheepszeil tussen de laarzen van de beroemde Colossus op het oude Rhodos. Daar sta je, verdwaald in de oneindige reeks van de zee, met niets verstoorde maar de golven. Het tranced schip rolt indolently; de drowsytrade winden blazen; alles lost je op in loomheid. Voor het grootste deel, in dit tropische walvisleven, investeert een sublieme saaiheid u; je hoort geen nieuws; lees geen krantenkoppen; extra's met verrassende accounts van commonplaces houden je nooit voor onnodige uitspattingen; je hoort geen huiselijke kwellingen; bankruptsecurities; val van voorraden; hebben nooit moeite met de gedachte aan wat u voor het avondeten zult hebben - want al uw maaltijden gedurende drie jaar en meer zijn goed opgeborgen in vaten, en uw rekening van tarief is onscheidbaar. In een van die zuidelijke walvisvaarders, op een lange drie of vier jaar ' reis, zoals vaak gebeurt, zou de som van de verschillende uren die u aan de mast-hoofd besteedt, enkele volledige maanden bedragen. En het is muchto te betreuren dat de plaats waaraan u zo een aanzienlijk deel van de gehele duur van uw natuurlijke leven wijt, zo verdrietig moet zijn voor alles dat een gezellige woonruimte nadert, of aangepast om een ​​comfortabele plaats van gevoel te kweken, zoals in ieder geval een bed, een hangmat, een lijkwagen, een wachthuisje, een preekstoel, een koets, of elk ander van die kleine en knellende bedenksels waarin hij zichzelf tijdelijk isoleert. Je meest gebruikelijke punt van baars is het hoofd van de 'dappere-mast', waar je op twee dunne parallelle stokken (bijna eigenaardig aan walvisachtigen) staat die de dappere kruisen heten. Hier, heen en weer geslingerd door de zee, voelt de beginner zich zo gezellig als hij op de horens van een stier zou staan. Zeker, in coldweather mag je je huis met je mee dragen, in de vorm van een jas; maar eigenlijk is de dikste waakjas niet meer een huis dan het niet-afgedekte lichaam; want zoals de ziel is vastgelijmd binnenin zijn vlezige tabernakel, en er niet vrij in kan bewegen, en er zelfs niet uit kan, zonder een groot risico te lopen om te vergaan (als een anoriderante pelgrim die de besneeuwde Alpen in de winter overstijgt); dus een horloge-coatis is niet zozeer een huis, het is slechts een envelop, of een extra jasje dat je omhult. Je kunt geen plank of ladekast in je lichaam leggen, en je kunt niet meer een handige kast van je horlogekast maken. Wat dit alles betreft, is het zeer te betreuren dat de mastkoppen van een zuidelijk walvisschip niet zijn uitgerust met die benijdenswaardige kleine tentsor preekstoel, genaamd CROW'S-NESTS, waarin de uitkijkpunten van een walvis uit Groenland worden beschermd tegen het slechte weer van de bevroren zeeën. In het verhaal bij de open haard van Captain Sleet, getiteld "Een reis onder de ijsbergen, op zoek naar de Groenlandse walvis, en toevallig voor de herontdekking van de verloren IJslandse koloniën van het oude Groenland;" in dit bewonderenswaardige volume, al
Ik-staanden van mastkoppen zijn voorzien van een charmant omstandig relaas van de toen net uitgevonden CROW'S-NEST van de Gletsjer, wat de naam was van het goede vaartuig van Captain Whet. Hij noemde het de SLEET'S CROW'S-NEST, een ontreddering van zichzelf; hij is de oorspronkelijke uitvinder en octrooihouder, en vrij van alle belachelijke valse delicatesse, en houdt vast dat als we onze eigen kinderen na onze eigen namen noemen (wij vaders die de oorspronkelijke uitvinders en patentees zijn), zo ook zouden we alle andere apparaten die we kunnen verwekken noemen. Het nest van de Sleet is qua vorm zoiets als een grote tier of pijp; het is echter open, waar het is uitgerust met een beweegbaar zijscherm dat zich in een harde stormwind tegen je hoofd opwindt. Als je gefixeerd bent op de top van de mast, stijg je erin op door een klein luikje in de bodem. Aan de andere kant, of zijkant naast de achtersteven van het schip, is een comfortabele stoel, met een kast eronder voor paraplu's, dekbedden en jassen. Aan de voorkant is een leren rek om uw sprekende trompet, pijp, telescoop en andere nautische ongemakken bij te houden. Toen Captain Sleet in persoon zijn mast-hoofd in zijn kraaiennest van hem stak, vertelt hij ons dat hij altijd een geweer bij zich had (ook vastgemaakt in het rek), samen met een poederkolf en schot, met als doel de verdwaalde narwhales, of zwervende zeekornalen die die wateren besmetten; want je kunt niet succesvol vanuit het dek schieten vanwege de weerstand van het water, maar om erop te schieten is iets heel anders. Nu was het overduidelijk liefde voor kapitein Sleet om, zoals hij dat deed, alle kleine details van zijn kraaiennest te beschrijven; maar hoewel hij op veel van deze soenlarges, en hoewel hij ons behandelt aan een perverse beschrijving van zijn experimenten in dit kraaiennest, met een klein kompas dat hij daar bewaarde om theerrors tegen te gaan die voortkomen uit wat de "lokale aantrekkingskracht" van wordt genoemd all-round magneten; een fout die kan worden toegeschreven aan de horizontale nabijheid van het strijkijzer in de planken van het schip, en in het geval van de gletsjer misschien, omdat er zoveel kapotte smeden onder haar bemanning zijn geweest; Isay, dat hoewel de kapitein hier zeer discreet en wetenschappelijk is, toch weet hij, ondanks al zijn geleerde 'binnacle-afwijkingen', 'azimuth-kompassobservaties' en 'fouten bij benadering', heel goed, CaptainSleet, dat hij niet zozeer ondergedompeld was in die diepgaande magnetische meditaties, om niet af en toe aangetrokken te worden naar die goed bijgevulde kleine kist, zo mooi weggestopt aan een kant van zijn kraaiennest, binnen handbereik van zijn hand. Hoewel ik de dappere, de eerlijke en vermaarde kapitein enorm bewonder en zelfs liefheb; maar toch vind ik het erg ziek van hem dat hij die fles uit het hoofd zou moeten negeren, ziende wat een gelovige vriend en troost het moet zijn geweest, terwijl hij met zijn vingers en zijn hoofd een wiskunde omhoog de wiskunde daarboven in het nest van die vogel binnen drie of vier zitstokken bestudeert van de pool. Maar als wij Zuidelijke walvis-vissers zijn niet zo behaaglijk gehuisvest omhoog zoals Captain Aret en zijn Groenlanders waren; toch wordt dat nadeel enorm gecompenseerd door de sterk contrasterende sereniteit van de duikgeleidende zeeën waarin wij Zuidvissers meestal drijven. Voor de een, ik gebruikte om het tuig heel relaxed op te leunen, rustend in de top om een ​​praatje te maken met Queequeg, of iemand anders buiten dienst die ik misschien zou vinden; ga dan een eind verder omhoog en werp een luie legover op de werf met een hoog zeildoek, bekijk een voorlopige kijk op de waterpartijen en klim dus uiteindelijk naar mijn uiteindelijke bestemming. Laat me hier een schone borst van maken en eerlijk toegeven dat Ik hield maar sorry bewaker. Met het probleem van het universum dat in mij draait, hoe kon ik - volledig op mezelf gelaten worden op een dergelijke hoogte die aanleiding geeft tot athens - hoe zou ik maar lichtjes kunnen vasthouden aan alle staande bevelen van alle walvisschepen, "Houd uw ogen open en zing elke keer weer uit. "En laat mij u op deze plaats op ontroerende wijze waarschuwen, gij scheepseigenaars van Nantucket! Pas op voor het werven in uw waakzame visserij elke jongen met magere wenkbrauwen en holle ogen; gegeven aan overmatige meditativiteit, en die aanbiedt om met de Phaedon te vervoeren in plaats van Bowditch in zijn mond. Pas op voor zo iemand, zeg ik; je walvissen moeten gezien worden voordat ze gedood kunnen worden; en deze jonge platonist met gezonken ogen trekt je wakker over de wereld en maakt je nooit een halve liter sperma. Noch zijn deze monities überhaupt overbodig. Tegenwoordig levert de visserij een asiel voor veel romantische, melancholische en goedwillende jongemannen, verontwaardigd over de roekeloze zorgen van de aarde en het zoeken naar sentiment in teer en blubber. Childe Harold strijkt niet zelden op de mast van een of ander ongelukkig schip met de verwachte walvis, en ejaculeert in een humeurige zin: - "Rol op, diepe en donkerblauwe oceaan, worp! Tienduizend werveljongens jagen tevergeefs over je heen." vaak nemen de kapiteins van zulke schepen die afwezige jonge fi losofen op de proef en verwijten ze ze dat ze zich niet voldoende voelen "
est "in the voyage, half-hintend dat ze zo hopeloos verloren zijn voor alle eervolle ambities, omdat ze in hun geheimen liever geen walvissen zien dan anders.Maar iedereen kwam binnen, die jonge platonisten hebben het idee dat hun visie niet optimaal is; kortzichtig, wat heeft het dan voor zin om de zenuwen te spannen? Ze hebben hun operaglazen thuis achtergelaten. "Wel, aap," zei een harpoeneer tegen een van deze jongens, "we hebben nu drie jaar hard rondgereden. en je bent nog niet eens grootgebracht. Walvissen zijn schaars als kippentanden wanneer je daarboven bent. "Misschien waren ze dat wel, of misschien waren er misschien ondiepten aan de verre horizon, maar in slaap gesust in een dergelijke opium-likelistlessness van leeg, onbewust mijmeren is dit afwezige -gezicht door de menging cadans van golven met gedachten, die eindelijk zijn identiteit verjaagt, de mystieke oceaan aan zijn voeten neemt voor een zichtbaar beeld van die diepe, blauwe, bodemloze ziel, die de mensheid en de natuur doordringt, en elk vreemd, half gezien, zweefvliegend, mooi ding dat hem ontgaat ; elke vaag ontdekte, opstandige vin van een onzichtbare vorm, lijkt hem de belichaming van die elusivethoughts die alleen mensen de ziel zijn door er voortdurend doorheen te flitsen. In deze betoverde gemoedsstemming, ebt uw geest weg naar waar hij vandaan kwam en wordt verspreid door tijd en ruimte zoals Crammers besprenkelde Pantheïstische as, en vormde eindelijk een deel van elke oever van de bol om de aarde. Er is nu geen leven in u, behalve dat wiegende leven wordt verleend door een oplettend rollend schip; door haar, geleend van de zee; aan de zee, aan de ondoorgrondelijke getijden van God. Maar terwijl deze slaap, deze droom is te zien, beweeg je je voet of hand een centimeter; trek je greep helemaal uit; en jouw identiteit komt met afgrijzen terug. Over Descartiaanse draaikolken zweef je. En misschien, halverwege de dag, in het mooiste weer, met een halfronde gil daal je door die doorzichtige lucht de zee in, niet meer om voor altijd op te staan. Luister goed, gij pantheïsten! HOOFDSTUK 36 Het kwartier-dek (ENTER AHAB: DAN, ALLEMAAL) Het was niet lang na de affaire van de pijp, dat Achab, kort na het ontbijt, zoals hij gewoon was, het kabinet opvoer- loopplank naar het dek. Daar lopen de meeste zeekapiteins gewoonlijk rond dat uur, terwijl heren van het land, na dezelfde maaltijd, een paar keer in de tuin zitten. Zowaar zijn gestage, ivoren pas was hoorbaar, heen en weer liep hij rond in zijn rijen, op planken die zo vertrouwd voor hem waren betreden, dat zij allover gedeukt waren, zoals geologische stenen, met het eigenaardige merkteken van zijn wandel. Kijkt u ook vast op dat geribbelde en gedeukte voorhoofd, dan ziet u nog vreemdere voetafdrukken - de voetafdrukken van zijn ene niet-slappe, altijd gangmakende gedachte. Maar bij de gelegenheid in kwestie keken die deukjes dieper, zelfs de nerveuze stap van Ashis die ochtend liet een dieper teken achter. En zo vol van zijn gedachte was Achab, dat hij bij elke uniforme beurt die hij maakte, nu bij de hoofdmast en nu bij het kompas, bijna die draai in hem zag toen hij zich omdraaide, en in hem passeerde terwijl hij ijsbeerde; volledig in het bezit van hem, inderdaad, leek het alles behalve de innerlijke beweging van elke uiterlijke beweging. "D'ye mark hem, Flask?" fluisterde Stubb; "het kuiken dat in de schaal zit." Twill komt er snel uit. "De uren gingen door; - Achab hield nu zijn mond in zijn hut; anon, die over het dek liep, met dezelfde intense dweperij van doelgerichtheid in zijn aspect. Het kwam bijna aan het einde van de dag. Plotseling kwam hij tot stilstand bij de bolwerken en stopte zijn beenbeen daar in het boorgat, en met één hand greep hij een lijkwade, en beval hij Starbuck elk lichaam naar achteren te sturen. "Mijnheer!" zei de stuurman, verbaasd over een bevel dat zelden of nooit op het bord werd gegeven, behalve in een buitengewoon geval. "Stuur iedereen naar achteren," herhaalde Achab. "Mast-hoofden, daar! Kom naar beneden!" Toen het hele scheepsbedrijf werd samengesteld, en met nieuwsgierige en niet geheel onbescheiden gezichten, keek hij naar hem, want hij leek niet op de weerhorizon toen er een storm opkwam, Achab, achterover kijkend over zich heen kijkend de verschansingen en vervolgens zijn ogen tussen de bemanning schoten, vanuit zijn standpunt begonnen; en alsof geen enkele ziel die hem vergezelde zijn zware bochten op het dek hervatte. Met een gebogen hoofd en een doornhalf hoofddeksel ging hij verder, zonder rekening te houden met het zich verwonderende gefluister onder de mannen; Totdat Stubb voorzichtig naar Flask fluisterde, dat Achab hen daar had moeten roepen om getuige te zijn van een voetstuk. Maar dit duurde niet lang. Heftig pauzerend, riep hij: - "Wat doet u wanneer u een walvis ziet, mannen?" "Zing voor hem uit!" was de impulsieve repliek van een score van stemmen uit een club. "Goed!" riep Achab, met een wilde goedkeuring in zijn tonen; het observeren van de hartstochtelijke animatie waarin zijn onverwachte vraag hen op een magnetische manier had gegooid. "En wat doe je nu, mannen?" "Laat je vallen, en volg hem!" "En op welke melodie moet je je richten, mannen?" "Een dode walvis of een kachelboot! "Steeds vreemder en feller blij en goedkeurend, groeide het oud worden van de oude man bij elke schreeuw; terwijl de zeelieden beganto nieuwsgierig naar elkaar kijken, alsof ze zich verwonderen over hoe het was dat ze zelf werden
zo opgewonden over zulke ogenschijnlijk doelloze vragen. Maar ze waren weer allemaal gretig, als Achab, nu half draaiend inhis-gat, met één hand hoog in een lijkwade reikend, en strak, bijna krampachtig grijpend, richtte ze aldus: "Alle gijzelverklikkers hebben mij nu voor de eerste keer bevolen om een ​​witte walvis te geven, ziet u, ziet gij deze Spaanse ounce goud?" - met een brede, heldere munt in de richting van de zon - "het is een stuk van zestien dollar mannen, zie je het? Meneer Starbuck, geef me je topmarmel. 'Terwijl de stuurman de hamer kreeg, wreef Achab zonder het te zeggen tegen het goudstuk tegen de rokken van zijn jas, alsof hij zijn glans, en zonder woorden te gebruiken, betekende dat hij voor zichzelf zoemde, een geluid produceerde dat zo vreemd gedempt was en dat het mechanisch neuriën van de wielen van zijn vitaliteit in hem leek. Toen hij de topmangelaar van Starbuck ontving, liep hij naar de zijmast met de hamer opgetild in de ene hand, het goud tentoonstellend met de andere, en met een hoog verheven stem die roept: "Wie ook van mij een walvis met witte kop met een gerimpeld voorhoofd en een geschonken kaak opsteekt; wie van jullie mij die walvis met witte kop laat zien, met drie gaten in zijn stuurboordvisserij - kijk eens, eenieder die mij diezelfde witte walvis werpt, hij zal deze gouden ons hebben, myboys! "" Huzza! huzza! "riepen de zeelieden, zoals met zwaaiende dekzeilen de handeling van het spijkeren van het goud aan de mast." Het is een witte walvis, zeg ik, "hervatte Achab, terwijl hij de topmaul naar beneden gooide:" een witte walvis. Huid je ogen voor hem, mannen; kijk scherp voor wit water; als u slechts een bubbel ziet, zing dan. "Dit alles, terwijl Tashtego, Daggoo en Queequeg met nog meer intense belangstelling en verbazing dan de rest hadden aangekeken, en bij de vermelding van het gerimpelde voorhoofd en de kromme kaak waren ze begonnen alsof ze elk afzonderlijk waren aangeraakt door een specifieke herinnering. "Kapitein Achab," zei Tashtego, "die witte walvis moet hetzelfde zijn, zoals sommigen Moby Dick noemen." "Moby Dick?" schreeuwde Achab. "Ken je de witte walvis dan, Tash?" hij staart een beetje nieuwsgierig, meneer, voordat hij naar beneden gaat? "zei de homokopman opzettelijk." En heeft hij ook een merkwaardige tuit, "zei Daggoo," zeer bossig, zelfs voor een parmacetty, en machtig snel, kapitein Achab ? "" En hij heeft een, twee, drie - oh! er schuilt ook veel ijzer in hem, kapitein, "riep Queequeg onsamenhangend uit," alle twijgen zijn te twijg, net als hem - hij-- "hapert een woord en schroeft zijn hand rond en rond alsof hij een fles ontkurkt- - "zoals hij - hij -" "Kurkentrekker!" riep Achab, "ja, Queequeg, de harpoenen liggen allemaal verwrongen en in hem gerukt; ja, Daggoo, zijn tuit is groot, zoals een enorme schok van tarwe, en wit als een stapel van onze Nantucket-wol na de grote jaarlijkse schaapskap; aye, Tashtego, en hij fan-tails als gespleten fok in een squall. Dood en duivels! mannen, het is Moby Dick die je gezien hebt - Moby Dick - Moby Dick! "" Kapitein Achab, "zei Starbuck, die, met Stubb en Flask, tot dusverre zijn superieur met toenemende verbazing had aangekeken, maar uiteindelijk sloeg met een gedachte wat enigszins al het wonder verklaarde. "Kapitein Achab, ik heb gehoord van Moby Dick - maar het was niet Moby Dick die uw been aflegde?" "Wie heeft u dat verteld?" riep Achab en pauzeerde toen, "Aye, Starbuck; ja, mijn hartjes rondom; het was Moby Dick die mij dismasted; Moby Dickthat bracht me naar deze dode boomstronk waar ik nu sta. Ja, ja, 'gejankt met een geweldige, luide, dierlijke snik, zoals die van een door het hart geteisterde eland;' Ja, ja! het was die vervloekte witte meid die mij had verwond; maakte voor altijd en een dag een slecht hangende lubber van me! "Toen gooide hij beide armen weg, met onmetelijke vervloekingen schreeuwde hij:" Ja, ja! en ik zal hem achtervolgen rond Goede Hoop, rond de Hoorn, en rond de Noorse Maelstrom, en rond de vlammen van de verdoemenis voordat ik hem opgeeft. En dit is waar je voor hebt verzonden, mannen! maar die witte walvis aan beide kanten van het land, en over alle kanten van de aarde, totdat hij zwart bloed spuit en de rest uitrolt. Wat zegt gij, mannen, wilt u het nu met de handen verbinden? Ik denk dat je er moedig uitziet. "" Ja, ja! "Schreeuwden de harpoeniers en zeelieden, dichterbij de opgewonden oude man:" Een scherp oog voor de witte walvis; een scherpe lans voor Moby Dick! "" God zegene u, "leek hij te snikken en half te roepen." God zegene jullie, mensen. Rentmeester! ga de grote maat grog trekken. Maar waar gaat dit lang over, meneer Starbuck; wil je niet jagen op de witte walvis? Kunst is geen spel voor Moby Dick? "" Ik ben een spel voor zijn kromme kaak, en ook voor de kaken van de dood, kapitein Achab, als het de bedrijfsvoering behoorlijk in de weg staat; maar ik ben hierheen gekomen om op walvissen te jagen, niet op de wraak van mijn commandant. Hoeveel vaten zal uw wraak u bezorgen, zelfs als u dat doet, kapitein Achab? het zal je niet veel opleveren in onze Nantucketmarket. "" Nantucket-markt! Hoot! Maar kom dichterbij, Starbuck; je verlangt weinig onderlaag. Als het geld de maatstaf is, hebben de mens en de accountants hun grote tellenhuis de hele wereld berekend, en het omgegooid met guineas, een tot elke drie delen van een inch; dan, laat mij u vertellen, dat mijn wraak
zal HIER een geweldige premie halen! "" Hij slaat op zijn borst, "fluisterde Stubb," waar is dat voor? Volgens mij is het meest uitgestrekt, maar hol. '' Wraak op een domme bruut! 'riep Starbuck uit,' dat sloeg eenvoudigweg het blinde instinct! Krankzinnigheid! Om woedend te zijn, kapitein Achab, lijkt godslasterlijk. "" Luister nog maar eens - de kleine onderlaag. Alle zichtbare objecten, man, zijn slechts als plakbordmaskers. Maar in elk geval - in het levende, de onbetwiste daad - daar, een onbekend maar nog steeds redenerend ding brengt de lijstwerk van zijn gelaatstrekken tevoorschijn vanachter het ondoorzichtige masker. Als de mens zal toeslaan, sla dan door het masker! Hoe kan de gevangene naar buiten reiken, behalve door door de muur te stoten? Voor mij is de witte walvis die muur, dicht bij me geschoven. Soms denk ik dat er niets meer is dan dat. Maar het is genoeg. Hij daagt mij uit; hij hoopte; Ik zie in hem buitensporige kracht, met een ondoorgrondelijke kwaadaardigheid die hem aanmaakt. Dat ondoorgrondelijke ding is voornamelijk wat ik haat; en met de agent van de witte walvis, of de directeur van de witte walvis, zal ik die haat wreken tegen hem. Praat niet met mij over godslastering, man; Ik zou de zon toeslaan als het me zou beledigen. Want zou de zon dat kunnen doen, dan zou ik aan de ander kunnen denken; omdat er hier ooit een soort fair play is, jaloersheid die over alle creaties regeert. Maar niet mijn meester, man, is zelfs dat eerlijke spel. Wie is er over mij? De waarheid heeft geen grenzen. Doe je gezicht af! onleefbaarder dan de glinstering van fiends is een dolle blik! Middelmatig; gij roodste en bleekste; mijn warmte heeft je gesmolten tot woede-gloei. Maar kijk, Starbuck, wat er in hitte wordt gezegd, dat ding staat er niet op. Er zijn mannen van wie warme woorden kleine vernedering zijn. Imeant om u niet te wierpen. Laat het gaan. Kijken! zie ginds Turkse beekjes gespot tawn - levende, ademende foto's geschilderd door de zon. De heidense luipaarden - de ontredderende en onwetende dingen die leven; en zoek en geef geen redenen voor het verzengende leven dat ze voelen! De bemanning, man, de bemanning! Zijn ze niet een en allemaal met Achab, in deze kwestie van de walvis? Zie Stubb! hij lacht! Zie yonderChilian! hij snuift om erover na te denken. Sta op te midden van de algemene orkaan, uw enige jongeling kan dat niet, Starbuck! En wat is het? Houd het in de gaten. Het is maar om te helpen een vin te slaan; geen wonder voor Starbuck. Wat is meer? Van deze ene arme jacht, dan, de beste uit alle Nantucket, zal hij zeker niet terug blijven hangen, als elke hand van een hand een wetsteen heeft geklemd? Ah! beperkingen beslagleggende; Ik snap het! de billow tilt je op! Spreek maar spreek! - Ja, ja! de dwaasheid dan, DAT stemt u. (ALSIDE) Iets geschoten uit de verminkte neusgaten, hij heeft het in zijn longen geïnhaleerd. Starbuck is nu ismine; kan me nu niet weerstaan, zonder rebellie. "" God bewaar me! - bewaar ons allemaal! "mompelde Starbuck, nederig. Maar in zijn vreugde over de betoverde, stilzwijgende berusting van de stuurman, hoorde Ahabdid zijn voortekenachtige aanroep niet, en ook niet de weinig gelach uit het ruim, noch de voorgevoelige trillingen van de winden in het strijdperk, noch de holle flap van de zeilen tegen de masten, even viel hun hart naar binnen. Voor weer wierpen de downcasteyes van Starbuck op met de koppigheid van het leven: de ondergrondse lachte weg, de wind blies door, de zeilen vulden zich, het schip hees en rolde als tevoren Ah, ye vermaningen en waarschuwingen, waarom blijf je niet wanneer je komt? Maar eerder zijn jullie voorspellingen dan waarschuwingen, yeshadows! Maar niet zozeer voorspellingen van zonder, als verificaties van de voorgaande dingen van binnen. Want met weinig uiterlijk verbinden ons, de meest innerlijke behoeften in ons wezen, deze drijven ons nog steeds voort. "De maat! de maat! "riep Achab. Hij ontving het volle tin en wendde zich tot de harpoeniers, liet hen heersen om hun wapens te produceren en spreidde hen voor hem uit in de kaapstander, met hun harpoenen in hun handen, terwijl zijn driepotigen naast hun lansen stonden en de rest van het gezelschap van het schip vormde een cirkel rond de groep, hij stond meteen een blik te werpen op elke man van zijn bemanning, maar die wilde ogen methis, zoals de bloeddoorlopen ogen van de prairie wolven het oog van hun leider ontmoeten, eer hij snelt op hun hoofd in het spoor van de bizon, maar helaas alleen om in de verborgen strik van de Indiaan te vallen. "Drink en pas!" riep hij terwijl hij de zwaargevulde fles aan de zeeman gaf. "De bemanning alleen drinkt nu . Rond met het, rond! Korte dammen - lange zwaluwen, mannen; Het is heet als de hoef van Satan. Middelmatig; het gaat uitstekend. Het spiraalsgewijs in u; verdwijnt naar het oog van de slangenmast. Goed gedaan; bijna leeg. Op die manier ging het, zo kwam het. Geef het me - hier is een hol! Mannen, gij schijnt de jaren; zo bruist het leven en wordt het weggevaagd. Rentmeester, vul opnieuw aan! "Nu, mijn dapperheid, ik heb deze kaapstander verzameld en medeleven, me met uw lansen en mijn harpoeniers met uw ijzers steunend, en gij, stoere zeelieden, belt mij binnen, dat Ik zou op een of andere manier een nobele gewoonte van mijn vissersvaders kunnen doen herleven, O mannen, je zult toch zien dat - Ha! Jongen, kom terug - slechte penny's zijn niet eerder gekomen, geef maar, waarom nu, dit tin was alweer op hol geslagen, ben jij niet Sint-Vitus
ay, thou ague! "Vooruitgang, ye partners! Kruist uw volledige lansen voor me. Goed gedaan! Laat me de as." Met zijn uitgestrekte arm pakte hij het driedubbel-niveau en straalde lansen uit in hun gekruiste midden; terwijl ze aan het zuigen waren, schokte ze plotseling en zenuwachtig; ondertussen glinsterend van Starbuck naar Stubb; van Stubb tot Flask. Het leek alsof hij, door een naamloze, innerlijke wraak, dezelfde vurige emotie in zich zou hebben geborgen die zich in de loze kruik van zijn eigen magnetische leven had opgehoopt. De drie partners bleven achter bij zijn sterke, aanhoudende en mystieke aspect. Stubb en Flask kijken hem weg; het eerlijke oog van Starbuck viel ronduit. "Tevergeefs!" riep Achab; maar misschien is het wel goed, want hebben jullie drie maar de volle schok genomen, dan mijn eigen elektrische ding, dat misschien van mij is uitgegaan, misschien zou het je ook dood hebben gedaan, misschien heb je het niet nodig. Down lansen! En nu, jullie vrienden, ik benoem jullie drie schenkeraars aan mijn drie heidense familie - drie drie eerbare heren en edelen, mijn dappere houthakkers. Minacht de taak? Wat, wanneer de grote paus de voeten van bedelaars wast, zijn tiara voor ewer? Oh, mijn lieve kardinalen! uw eigen neerbuigendheid, DIE u eraan zal buigen. Ik beveel u niet, u wilt het. "Snijd uw inbeslagnemingen en trek de palen, gij harpoenoeners!" Stilzwijgend gehoorzamen aan de orde, de drie harpoeniers stonden nu met het losse ijzeren deel van hun harpoenen, zo'n drie voet lang, voor hem vastgebonden, voor hem. "Steek me niet met dat scherpe staal, laat ze niet, laat ze niet over! weet je, niet de beker? ! Dus, dus; nu, yecup-dragers, ga vooruit. De ijzers, neem ze, houd ze vast terwijl ik vul! " hij ging van de ene officier naar de andere en brimde de harpoenkassen met de vurige wateren van het tin. "Nu, drie voor drie, sta je. Prijst de moorddadige kelken! Geef hen, jullie die nu feesten zijn gemaakt in deze onlosmakelijke competitie. Hij! Starbuck! maar de daad is volbracht! Uw bekrachtigende zon wacht er nu op. Drink, ye harpooneers! drink en zweer, gij mannen die de walvis van de doodelijke walvisboot omhullen - Dood aan Moby Dick! God jaagt ons allemaal na, als we niet op zijn dood jagen op Moby Dick! "De lange stalen kelkjes met weerhaken werden opgeheven en tegen geuren en scheldwoorden tegen de witte aarde werden de geesten gelijktijdig met een sissend geluid gesust. Starbuck verbleekte en draaide zich om, en opnieuw rilde, en ten slotte ging het gerepareerde tin de ronde over de dolle bemanning, toen zij met hun vrije hand naar hen zwaaiden, verspreidden zij zich allen en Achab trok zich terug in zijn hut.HOOFDSTUK 37Zonnetje.DE CABINE, DOOR DE STERNWINDOWS; AHAB ZITTEN EN ALLEEN VERLATEN.Ik laat een wit en troebel kielzog achter, bleke wateren, bleker wangen, waar ik ga.De jaloerse bilgen opzij zwellen op om mijn spoor te laten klinken, laat maar, ik passeer eerst.Ja, door altijd te overrompelen goblet's rand, de warme golven blozen likewine.Het gouden voorhoofd stroomt in het blauw.De duiker die zon - traag dook vanaf het begin van de middag - daalt, mijn ziel stijgt op! ze vermoeit met haar eindeloze heuvel. Is dan de kroon te zwaar dat ik draag deze Iron Crown of Lombardi, toch is het helder met veel edelstenen, ik de drager, zie notities ver-flitsende; maar donker voel ik dat ik dat draag, dat oogverblindend. 'Het ijzer - dat ik ken - geen goud. Het is ook verdeeld, dat voel ik; de gekartelde rand gilt me, mijn brein lijkt tegen het stevige metaal te slaan; aye, steel skull, mine; het soort dat nohelmet nodig heeft in de meest hersen-mishandelende gevecht! Droge hitte op mijn voorhoofd? Oh! de tijd was, toen de zon opkomt en de zon ondergaat, zo kalmeerde de zonsondergang. Niet meer. Dit mooie licht, licht mij niet op; alle schoonheid is een benauwdheid voor mij, omdat ik er niet van kan genieten. Hoogbegaafd met de hoge waarneming, miste ik het lage, genietende vermogen; verdomd, meest subtiel en meest kwaadaardig! verdoemd in het midden van het paradijs! Welterusten Welterusten! (GOLF MET ZIJN HAND, HIJ BEWEGT ZICH VAN HET VENSTER.) 'Het was niet zo moeilijk een taak. Ik dacht dat ik op het laatst een koppig vond; maar mijn ene getande cirkel past in al hun verschillende wielen en ze draaien. Of, als je wilt, zoals zoveel mierenhopen met poeder, staan ​​ze allemaal voor me; en ik hun match. Oh, moeilijk! dat voor brandweermannen, de wedstrijd zelf moet verspillen! Wat ik heb gedurfd, heb ik gewild; en wat ik heb gewild, zal ik doen! Ze denken memad - Starbuck doet; maar ik ben demonische, ik ben gek maddened! Die waanzin die alleen kalm is om zichzelf te begrijpen! De profetie was dat ik uit elkaar moest worden gehaald; en - Aye! Ik heb deze poot verloren. Ik heb nu de indruk dat ik mijn dismemberer zal ontleden. Nu, wees de proeffeet en de vervuller. Dat is meer dan jullie, jullie grote goden, ooit waren. Ik lach en gil van jullie, jullie krekelspelers, jullie boksers, jullie dove Burkes en blinde Bendigoes! Ik zal niet zeggen als schoolboys naar pestkoppen - Neem eentje van je eigen maat; buig MIJ niet! Nee, je hebt me neergeslagen en ik ben weer opgestaan; maar YE is weggelopen en verborgen. Kom vanachter je katoenen tassen! Ik heb geen lang kanon om u te verdedigen. Kom, Achab's complimenten aan u; kom en kijk of je me uitschakelt. Mij ​​uitwijken? je kunt me niet uitwijken, anders pas je jezelf aan! man heeft je th
ere. Mij ​​uitwijken? Het pad naar mijn vaste doel wordt gelegd met ijzeren rails, waarop mijn ziel gegroefd wordt om te rennen.Over ongegronde kloven, door de getrokken bergen van bergen, bedden van bedrurven, onfeilbaar haast ik me! Niets is een obstakel, niets is in de buurt van de ijzeren weg! HOOFDSTUK 38Dusk.BY THE MAINMAST; STARBUCK LEANING TEGEN HET. Mijn ziel is meer dan gematcht; ze is overbezet; en door een krankzinnige! Onuitsprekelijke steek, dat gezond verstand zou de armen op zo'n veld moeten aarden! Maar hij boorde diep naar beneden en schoot al mijn rede uit mij! Ik denk dat ik zijn goddeloze einde zie; maar voel dat ik hem daaraan moet helpen. Zal ik, nü ik, het onuitsprekelijke mij aan hem hebben gebonden; sleept me met een kabel die ik niet hoef te knippen. Vreselijke oude man! Wie is er boven hem, hij huilt; - ja, hij zou een democraat zijn voor allen hierboven; kijk, hoe helords het over alles hieronder! Oh! Ik zie duidelijk mijn ellendige kantoor, - toobey, rebelling; en nog erger, te haten met een vleugje medelijden! Voor zijn ogen las ik een paar lugubere wee die me zou verschrompelen als ik het had. Toch is er geen hoop. Tijd en vloed stromen wijd. De gehate walvis heeft de rondwaterwereld om in te zwemmen, zoals de kleine goudvis zijn glasachtige bol heeft. Zijn hemelse beledigende doel, God mag opzij slaan. Ik zou met een hart, als het niet zoals lood was. Maar mijn hele klok loopt leeg; mijn hart het albeheersende gewicht, ik heb geen sleutel om weer op te tillen. [EEN KRAS VAN DE REVELRY VAN HET VOORSPEL] Oh, God! om te varen met zo'n heidense bemanning die een klein beetje van de menselijke moeders in zich heeft! Whelped ergens door de haaienachtige zee. Thewhite walvis is hun demigorgon. Hark! de helse orgieën! thatrevelry is vooruit! markeer de onwankelbare stilte achterin! Ik denk dat het het leven van de dag is. Vooral door de glinsterende zee schiet op de homo, omstreden, schertsende boog, maar alleen om het donkere Achab achterna te slepen, waar hij in zijn sternward cabine broed, gebouwd over het dode water van de wake, en verder, opgejaagd door zijn wolfachtige gorgelen. De lange avond bruist me! Vrede! ye feestvierders, en zet de wacht! Oh, het leven! 't is in een uur als dit, met ziel geslagen en vastgehouden aan kennis, - als wilde, ongeschonden dingen gedwongen worden om te voeden - Oh, leven! Het is nu dat ik de latente verschrikking in je voel! maar ik ben het niet, die gruwel is van mij! en met het zachte gevoel van de menselijke inme, toch zal ik proberen om te vechten tegen jullie, jullie grimmige, fantoom toekomst! Blijf bij me, houd me vast, bind me, o gij gezegende invloeden! HOOFDSTUK 39 Eerste nachtwacht. Voorpagina. (STUBB SOLUS, EN EEN BRENZING NEERSTAAN.) Ha! ha! ha! ha! zoom! mijn keel ruimen! - Sindsdien heb ik erover nagedacht, en dat ha, ha is het laatste gevolg. Waarom wel? Omdat lachen het wijste, gemakkelijkste antwoord is op al wat vreemd is; en kom op wat zal, één troost is altijd overgebleven - die onfeilbare troost is, het is allemaal voorbestemd. Ik heb niet al zijn gepraat met Starbuck gehoord; maar voor mijn arme oog zag Starbuck er iets uit zoals ik de andere avond voelde. Zorg dat de oude Mogul hem ook heeft gerepareerd. Ik twijgde het, wist het; had de gave gehad, zou gemakkelijk geprofeteerd hebben - want toen ik mijn oog op zijn schedel sloeg, zag ik het. Nou, Stubb, WISEStubb - dat is mijn titel - nou, Stubb, hoe zit het, Stubb? Dit is een acarcase. Ik weet niet dat alles zal komen, maar het is wat het wil, ik zal erom lachen. Zo'n waanzinnige leering als loert in alle onpraktijken! Ik voel me raar. Fa, la! lirra, skirra! Wat doet mijn juicylittle peer nu thuis? Huilend met zijn ogen? - Een feest geven aan de laatst gearriveerde harpoenrijders, ik durf te zeggen, homo als een fregat-penwant, en zo ben ik - fa, la! lirra, skirra! Oh - we zullen vannacht drinken met harten als licht, om lief te hebben, als homo en vluchtig. Als bubbels die zwemmen, op de rand van de beker en breken op de lippen tijdens een ontmoeting. Een dappere staaf die - wie roept? Meneer Starbuck? Ja, ja, mijnheer - (ALSIDE) hij is mijn meerdere, hij heeft ook de zijne, als ik me niet vergis. - Ja, ja, meneer, gewoon door met deze taak - aankomend. 4040HIDDAG, Voorspelling.HARPOONEERS EN ZEILSCHEPEN. (FORESAIL RIJDT OP EN ONTDEKT HET HORLOGE DAT ZICH BEWUST, LIGT, LEUNT EN LIGT IN VERSCHILLENDE ATTITUDES, ALLEN ZINGEND IN CHORUS.) Vaarwel en vaarwel, Spaanse dames! Vaarwel en adieu aan u, dames van Spanje! Onze kapitein heeft gebevolen. --1ST NANTUCKET SAILOR.Oh, jongens, wees niet sentimenteel; het is slecht voor de spijsvertering! Neem atonic, volg me! (ZINGT EN ALLE VOLG) Onze kapitein stond op het dek, een kijkglas in zijn hand, een bezichtiging van die dappere walvissen die op elk strand blies. Oh, je vaten in je boten, mijn jongens, En met je beugel staan, En we zullen een van die fijne walvissen hebben, Hand, jongens, over hand! Dus, wees vrolijk, mijn jongens! moge je harten nooit falen! Terwijl de brutale harpoener de walvis slaat! DE STEM VAN MATE VAN HET KWARTAAL-DEK. Achterklokken daar, vooruit! 2ND NANTUCKET SAILOR. Houd het koor vast! Er zijn acht klokken! hoort u, klokkenjongen? Strikethe bel acht, thou Pip! jij bent zwart! en laat me de wacht bellen. Ik heb het soort mond daarvoor - de okselkop. Dus, dus, (STEMT ZIJN KLAAR OM DE SCUTTLE IN) Star-bo-l-e-e-n-s, a-h-o-y! Acht klokken daar beneden! Tuimelen! NEDERLANDSE ZEILER.Grand snoozing vannacht, maty; dikke nacht daarvoor. Ik markeer dit in de wijn van je oude Mogul; het is net zo smerig voor sommigen als f
tooth. Wij zingen; ze slapen - ja, ga daar liggen, als ground-tierbutts. Bij hen opnieuw! Neem daar deze koperen pomp, en hagel er doorheen. Zeg ze dat ze moeten dromen van hun meisjes. Zeg dat het de opstanding is; zij moeten hun laatste kussen en tot een oordeel komen. Dat is de manier - DAT is het; je keel is niet verwend met het verwarmen van Amsterdamse boter. FRANSE ZEILER. Hé, jongens! laten we een paar dagen hebben voordat we naar Anker in Blancet Bay rijden. Wat zeg je? Daar komt het andere horloge. Blijf bij alle benen staan! Pip! kleine Pip! hoera met je tamboerijn! PIP. (SULKY EN SLEEPY) Weet niet waar het is. FRANSE ZEILER. Berg je buik dan in en kwispel met je oren. Jazeker, mannen, zeg ik; vrolijk het woord; Hoera! Verdorie, dans jij niet? Vorm nu Indiase bestanden en galoppeer in de dubbele shuffle? Gooi jezelf! Benen! IJSLAND IJSLAND. Ik hou niet van je vloer, maty; het is te veerkrachtig naar mijn smaak. Ik heb zin in ijsvloeren. Het spijt me dat ik koud water over dit onderwerp heb gegooid, maar neem me niet kwalijk. MALTESE ZEILER. Ik ook; waar zijn je meisjes? Wie anders dan een dwaas zou zijn linkerhand bij zijn rechterhand nemen en tegen zichzelf zeggen, hoe gaat het met u? Partners! Ik moet partners hebben! SICILIAN SAILOR.Aye; meisjes en een groene! - dan zal ik met je springen; ja, turngrasshopper! LONG-ISLAND SAILOR. Nou, nou, jullie sulken, er is veel meer van ons. Schoffel als je mag, zeg ik. Alle poten gaan snel oogsten. Ah! hier komt de muziek, nu voor! AZOREILAND. (OPSTIJGEND EN DE KAMPEERBOERDERIJ OPZETTEN VAN DE SCHUTT.) Hier bent u, Pip; en er zijn de windlass-bitts; jij gaat op! Nu, jongens! (DE HELFT VAN ZE DANSEN NAAR DE TAMBOURINE; SOMMIGEN GAAN HIERONDER; SLEEPOR LIGT ONDER DE SPOELEN VAN OORLOGSGEVOELIGHEID. OAVEN A-ZUIVER.) AZORE-ZEILIER. (DANSEND) Go it, Pip! Bang, klootzak! Volg het, graaf het, stig het, stop ermee, klojo! Vuur maken; breek de jinglers! PIP.Jinglers, zeg je? - daar gaat een ander, afgezet; Ik beul het zo.CHINA ZEILER. Klop dan met je tanden en stamp weg; maak een pagode van jezelf. FRANS ZEILER. Vrolijk gek! Steek je hoepel omhoog, Pip, tot ik er doorheen spring! Splitjibs! scheur jezelf! TASHTEGO. (RUSTIG ROKEN) Dat is een blanke man; hij noemt dat leuk: humph! Ik red mijn zweet. VERZORGDE MANX-ZEILER. Ik vraag me af of die vrolijke jongens elkaar vinden van waar ze over opduiken. Ik dans over je graf, dat zal ik doen - dat is de meest dreigende dreiging van je nachtvrouwen, die tegen-overhoeken verslaat. Oh Christus! om te denken aan de groene marines en de teams met dertien schedels! Nou nou; want de hele wereld is een bal, zoals geleerden het hebben; en dus is het goed om er een balzaal van te maken. Ga door, jongens, je bent jong; Ik was eens.3D NANTUCKET SAILOR.Spell oh! - whew! dit is erger dan het najagen van walvissen in acalm - geef ons een vleugje, Tash. (ZE ZEGGEN DANSEN, EN VERZAMELT IN CLUSTERS. TIJDENS DE SKYDARKENS - DE WINDSRISES.) LASCAR-ZEILERIJ! Brahma! jongens, het zal snel doven. De in de lucht geboren, hoogwaterGanges wendde zich tot de wind! Je toont je zwarte voorhoofd, Seeva! MALTESE ZEILIER. (RECLINNEND EN SCHUDDEND ZIJN CAP.) Het zijn de golven - de petten van de sneeuw draaien om het nu te kalven. Ze zullen hun kwasten snel doen trillen. Nu zouden alle golven vrouwen zijn, dan had ik meegegooid en ik heb ze nog nooit gezien! Er is niks zo liefs - de hemel komt er misschien niet bij! - als die snelle blikken van warme, wilde bloemen in de dans, als de overhangende armen zulke rijpe, barstende druiven verbergen.SICILIAANSE SAILOR. (RECLINING.) Vertel mij niet ervan! Luister, jochie - vloot interlacings van thelimbs - lenig zwaaien - baldadigheden - fladderen! lip! hart! heup! allgraze: onophoudelijk aanraken en gaan! niet smaakt, observeert gij, anders komt het. Eh, heiden? (NADENDE.) TAHITANSE ZEILER. (RECLINING OP EEN MAT.) Heil, heilige naaktheid van onze dansende meisjes! - de Heeva-Heeva! Ah! lowveiled, hooggeplaatste Tahiti! Ik laat me nog steeds op je mat rusten, maar de softsoil is uitgegleden! Ik zag je geweven in het hout, mijn mat! groen de eerste dag die ik je van daar bracht; nu behoorlijk versleten en verwelkt. Ah mij - niet dat ik de verandering kan verdragen! Hoe dan, als zo worden getransplanteerd naar Yonsky? Hoor ik de brullende beken van Pirohitee's sperenpiek, wanneer ze van de rotsen springen en de dorpen verdrinken? - De ontploffing! de ontploffing! Naar boven, ruggengraat en ontmoet het! (VERTREKT NAAR ZIJN VOETEN.) PORTUGESE ZEILOOR. Hoe de zee rolt met de winst! Stand-by voor reefing, hearties! de winden kruisen gewoon zwaarden, ze zullen op dit moment golfen. DISHISH SAILOR. Crack, crack, oud schip! zolang je kraakt, houd je vast! Goed gedaan! De stuurman daar houdt zich stijf aan. Hij is niet meer bang dan het eiland fort in het Cattegat, daar neergezet om de Oostzee te bestrijden met gestormde geweren, waarop de zeezoutkoekjes! 4TH NANTUCKET SAILOR.Hij heeft zijn bevelen, let daar op. Ik hoorde het oude Achab zeggen dat hij altijd een bende moet doden, iets zoals ze een waterspout met een vuurwapen uiteenspatten - schiet je schip er recht in!! NEDERLANDS SAILOR.Blood! maar die oude man is een grote oude baai! Wij zijn de jongens om zijn walvis op te jagen! ALL.Aye! aye! OUDE MANX-ZEILER. Hoe de drie dennen schudden! Dennen zijn de moeilijkste soort die kan worden gebruikt wanneer ze naar een andere bodem worden verplaatst, en hier is er niets anders dan de vervloekte klei van de schroef. Steady, stuurman! steady. Dit is de sor
t ofweather wanneer dappere harten aan land komen, en kielachtige rompen splitsen op zee. Onze kapitein heeft zijn moedervlek; kijk ginder, jongens, er is nog een andere in de lucht - luguberachtig, zie je, al het andere is pikzwart. DAGGOO. Wat vindt je daarvan? Wie is er bang voor Black's bang voor mij! Ik ben er zelf uitgehaald! SPAANSE ZEILIER. (ALSIDE.) Hij wil pesten, ah! - de oude wrok maakt me gevoelig (VOORUITGANG.) Ja, harpoeneer, jouw ras is de onmiskenbare donkere kant van de mensheid - duivels donker op dat. Geen aanstoot.DAGGOO (GRIMLY) .Niet.ST. JAGO'S ZEILER. Die Spanjaard is boos of dronken. Maar dat kan niet, of anders is zijn oude Mogul's vuurwater in zijn onecase enigszins lang bezig.5TH NANTUCKET SAILOR. Wat zag ik - bliksem? Ja.SPANISH SAILOR.No; Daggoo laat zijn tanden zien.DAGGOO (SPRINGING) .Sluik de jouwe, mannikin! Witte huid, witte lever! SPAANSE ZEILAND (HEM MEETING). Maak je hart vol! groot frame, kleine geest! ALLEN! Een rij! een rij! een rij! TASHTEGO (MET EEN WHIFF). Een rij a'low, en een rij omhoog - Goden en mannen - beide vechters! Humph! BELFAST SAILOR.Een rij! arrah een rij! De Maagd zal gezegend worden, een rij! Neem een ​​duik in het spel! ENGLISH SAILOR.Fair play! Grijp het mes van de Spanjaard! Een ring, een ring! OUDE MANX SAILOR.Ready gevormd. Er! de geringde horizon. In die ring sloeg Kaïn Bel. Lief werk, goed werk! Nee? Waarom dan, God, bent u gestoord? DE STEM VAN MATE UIT HET KWARTAALKLEED! Door de vallen! in top-galante zeilen! Blijf bij reeftopsails! ALL. De squall! de squall! spring, mijn jolies! (ZE SCATTER.) PIP (KRIMPEND ONDER DE WINDLASS). Jollen? Heer help zulke jollen! Crish, crash! daar gaat thejib-stay! Blang-Whang! God! Eend lager, Pip, hier komt de royalyard! Het is erger dan in de wervelende bossen te zijn, de laatste dag van het jaar! Wie zou nu achter kastanjes aan het klimmen zijn? Maar daar gaan ze, allemaal vloeken, en hier doe ik het niet. Mooie vooruitzichten voor hen; ze zijn op weg naar de hemel. Wacht even! Jimmini, wat een ruzie! Maar die kloven zijn er nog erger - het zijn jouw witte rukwinden, zij. Witte stormen? witte walvis, shirr! plooi! Hier heb ik al hun chat net gehoord, en de witte walvis - shirr! shirr! - maar één keer gesproken! en alleen deze avond - het doet me overal rinkelen als mytamboerijn - die anaconda van een oude man heeft gezworen hem op te jagen! Oh, jij grote witte God daarboven ergens in je duisternis, haveloosheid op deze kleine zwarte jongen neer hier; behoed hem voor alle gedachten die geen ingewanden hebben om angst te voelen! HOOFDSTUK 41Met Dick. Ik, Ismaël, was een van die bemanningsleden; mijn geschreeuw was met de wind omhooggegaan; mijn eed was met die van hen gelast; en sterker schreeuwde ik en meer hamerde en sloeg ik mijn eed af vanwege de angst in mysoul. Er was een wild, mystiek, sympathiek gevoel in mij; Ahabs nietszeggende vete leek de mijne. Met hebzuchtige oren leerde ik de geschiedenis kennen van dat moorddadige monster tegen wie ik en al de anderen de eden van geweld en wraak hadden genomen. Voor enige tijd geleden had de niet-begeleide, afgelegen White Whale enige tijd geleden achtervolgd met die ongeciviliseerde zeeën die meestal door het sperma werden bezocht Walvisvissers. Maar niet allen wisten van zijn bestaan; slechts weinigen van hen hadden hem, bewust gezien, gezien; terwijl het aantal dat tot nu toe feitelijk en willens en wetens tegen hem had gestreden, inderdaad klein was. Want vanwege het grote aantal cruisers op de wal; de wanordelijke manier waarop ze over de waterige omtrek werden gesprenkeld, velen van hen die hun avontuur avontuurlijk over eenzame breedtegraden duwen, zo zelden of nooit voor een of meerdere nachten op een bepaald moment, om een ​​enkel nieuwsbericht van enige soort tegen te komen; de buitensporige lengte van elke afzonderlijke reis; de regelmaat van de tijden van zeilen vanuit huis; al deze, met andere omstandigheden, direct en indirect, belemmerden lang de verspreiding door de hele wereldwijde walvisvloot van de speciale individualiserende berichten over Moby Dick. Het was nauwelijks te betwijfelen, dat verschillende schepen naar verluidt op zulk een tijd, of op die of die meridiaan, een potvis tegenkwamen van uitzonderlijke omvang en kwaadaardigheid, die de walvis, nadat hij groot onrecht jegens zijn aanvallers had gedaan, volledig aan hen was ontsnapt ; voor sommigen was het geen onredelijke aanmatiging, zeg ik, dat de walvis in kwestie niets anders was dan Moby Dick. Toch was de Visserij in de late walvisvisserij sinds de laatste tijd gekenmerkt door verschillende en niet-zeldzame gevallen van grote wreedheid, sluwheid en boosaardigheid in de aangeklaagde monsters; daarom was het, dat degenen die per ongeluk onwetend de strijd tegen Moby Dick gaven; dergelijke jagers, misschien voor het grootste deel, waren tevreden om de eigenaardige terreur toe te schrijven die hij had gefokt, meer, als het ware, aan de gevaren van de potvisvisserij in het algemeen, dan aan de individuele oorzaak. Op die manier werd meestal de rampzalige ontmoeting tussen Achab en de walvis in de volksmond beschouwd. En degenen die eerder de White Whale hoorden, zagen hem voor de rest; in het begin van het ding hadden ze elk een van hen, bijna, zo stoutmoedig en onbevreesd verlaagd voor hem als voor elke andere walvis van die soort. Maar uiteindelijk volgden dergelijke calamiteiten in deze aanvallen - nee
t beperkt tot verstuikte armen en enkels, gebroken ledematen of verslindende amputaties - maar fataal tot de laatste graad van overlijden; die herhaalde rampzalige afstotingen, die zich allemaal ophopen en hun verschrikkingen ophieven aan Moby Dick; deze dingen waren ver gevorderd om de standvastigheid van vele dappere jagers te doen schudden, want het verhaal van de Witte Walvis was uiteindelijk gekomen.Nog deden wilde geruchten van allerlei soort niet overdrijven, en nog steeds gruwden ze de ware geschiedenis van deze dodelijke ontmoetingen. Want niet alleen groeien fabelachtige geruchten vanzelf uit het lichaam van allesverwonderlijke vreselijke gebeurtenissen, - zoals de geslagen boom geboorte geeft aan itsfungi; maar in het maritieme leven zijn er veel meer dan in die van vaste grond, er zijn overal wilde geruchten, overal waar er een geschikte realiteit voor hen is om zich aan vast te klampen. En terwijl de zee in deze kwestie het land overtreft, overtreft de walvisvisserij elk ander soort maritiem leven, in de verdraagzaamheid en angst van de geruchten die soms hier circuleren. Want niet alleen zijn walvisvaarders als een lichaam onaantrekkelijk van deze onwetendheid en bijgeloof dat erfelijk is voor alle zeelieden; maar van de allsailors zijn zij, naar alle waarschijnlijkheid, het meest direct in contact gebracht met alles wat verbazingwekkend verbazingwekkend is in de zee; van aangezicht tot aangezicht, zie niet alleen de grootste wonderen ervan, maar geef ze met de hand aan de kaak. Alleen, in zulke afgelegen wateren, dat u, hoewel u mijlen en mijlen voer en langs de kusten van duizend passeerde, u niet tot een gebeeldhouwde haardsteen of iets gastvrijs onder dat deel van de zon zou komen; in zulke breedtegraden en breedtegraden, die zo acalling nastreven als hij doet, is de walvis gewikkeld door invloeden die allemaal neigen om zijn verbeelding zwanger te maken van menig een machtige geboorte. Geen wonder dus dat ooit het verzamelen van volume van de loutere overgang over de breedste waterige ruimten, de uitgeworpen geruchten van de White Whaledid bevatten uiteindelijk allerlei morbidhints, en halfgevormde foetale suggesties van bovennatuurlijke instanties, die Moby Dick uiteindelijk hebben geïnvesteerd in nieuwe verschrikkingen die ongeboeid zijn van alles wat zichtbaar wordt weergegeven. Zodat in veel gevallen een dergelijke paniek de kop opsteekt, dat enkelen die door die geruchten, tenminste, de White Whale hadden gehoord, maar weinigen van die jagers bereid waren de gevaren van zijn kaak te overwinnen. Maar er waren nog andere en meer essentiële praktische zaken. beïnvloedt het werken. Zelfs vandaag de dag heeft het oorspronkelijke prestige van de Spermawal, die vreselijk werd onderscheiden van alle andere soorten van de vis, als een lichaam uit de geest van de walvisvangst gestorven. Degenen die deze dag bij hen zijn, die, hoewel ze intelligent en moedig genoeg zijn in het offeren van Groenland of Juiste walvis, misschien wel - hetzij door professionele onervarenheid, hetzij incompetentie, ortimidity, een wedstrijd met de Potvis degraderen; in ieder geval zijn er tal van walvisjagers, vooral onder walvislanden die niet onder de Amerikaanse vlag varen, die nooit vijandig de potvis hebben ontmoet, maar wiens enige kennis van de leviathan beperkt is tot het onwaardige monster dat primitief in het noorden wordt achtervolgd, gezeten op hun luiken deze mannen zullen luisteren met een kinderachtige interesse en ontzag voor de wilde, vreemde verhalen over de zuidelijke walvisvaart. Ook is de buitengewone grootheid van de grote SpermWhale nergens beter begrepen dan aan boord van de problemen die hem in de weg staan. En alsof de nu beproefde realiteit van zijn macht in vroegere legendarische tijden zijn schaduw ervoor had geworpen; we vinden enkele booknaturalists - Olassen en Povelson - verklaren dat de potvis niet alleen een consternatie is voor elk ander schepsel in de zee, maar ook zo ongelooflijk woest is als voortdurend dorst te hebben naar menselijk bloed. Noch zelfs tot zo laat een tijd als die van Cuvier, werden deze vrijwel dezelfde, soortgelijke indrukken uitgewist. Want in zijn natuurlijke geschiedenis bevestigt de Baron zelf dat bij het zien van de potvis alle vissen (inclusief haaien) "getroffen zijn door de meest levendige verschrikkingen" en "vaak in de vluchtigheid van hun vlucht zich met zoveel geweld tegen de rotsen slaan om onmiddellijke dood te veroorzaken. " En toch kunnen de algemene ervaringen in de visserij dergelijke meldingen als deze wijzigen; maar toch, in hun volledige angstloosheid, zelfs voor het bloeddorstige Povelson, wordt het bijgelovige geloof in hen, in een gevoel van onevenwichtigheid van hun roeping, nieuw leven ingeblazen in de geest van de jagers. Dus dat overrompeld door de geruchten en beweringen over hem, niet een paar van de vissers herinnerde, met betrekking tot Moby Dick, op de vroegere dagen van de potvisvisserij, toen het vaak moeilijk was om lang geoefende rechtse walvisjagers in te zetten om zich in te schepen in de gevaren van deze nieuwe en gewaagde oorlogvoering; zulke mannen protesteerden dat hoewel andere leviathans hopelijk konden worden achtervolgd, toch te achtervolgen en wijzen op een dergelijke verschijning als de potvis niet voor de sterfelijke mens was. Het zou onvermijdelijk zijn om in een sneltempo te worden gescheurd om het te proberen. In dit verband zijn er enkele opmerkelijke documenten die misschien zijn geraadpleegd. Desondanks waren er enkele, die zelfs in het aangezicht van deze dingen klaarstonden om jacht te maken op Moby Dick; en nog steeds een teleurstelling
Jazeker, die alleen maar ver weg en vaag van hem konden horen, zonder de specifieke details van een bepaalde ramp, en zonder bijgelovige compagnons, waren ze voldoende hard om niet te vluchten voor de aangeboden strijd. Een van de wilde suggesties waarnaar verwezen werd, kwam ten slotte naar belinked met de White Whale in de hoofden van de bijgelovige, was de onaardse verwaandheid dat Moby Dick alomtegenwoordig was, dat hij eigenlijk in tegenovergestelde breedtegraden op hetzelfde tijdstip was aangetroffen.Nor, goedgelovig als dat soort geesten moet zijn geweest, was dit samengevat zonder enig zwak vertoon van bijgelovige waarschijnlijkheid. Foras de geheimen van de stromingen in de zeeën zijn nog nooit verlost, zelfs niet voor het meest erudiete onderzoek; dus blijven de verborgen wegen van de potvis onder zijn oppervlak voor een groot deel onverklaarbaar voor zijn achtervolgers; en van tijd tot tijd zijn de meest curieuze en tegenstrijdige speculaties met betrekking tot hen ontstaan, vooral met betrekking tot de mystieke wijzen waarbij hij, na te klinken tot grote diepte, zichzelf met zo'n enorme snelheid vervoert naar de meest ver verwijderde punten. Het is bekend bij beide Amerikanen en Engelse walvisschepen, en ook een ding dat jaren geleden door Scoresby op gezaghebbend record werd geplaatst, dat sommige walvissen ver in het noorden zijn gevangen in het Paradijs, in wier lichamen zijn gevonden dat de weerhaken van harpoenen naar de Groenlandse zeeën schoten. Evenmin is het tegendeel te zeggen, dat in sommige van deze gevallen is verklaard dat het interval van tijd tussen de twee aanvallen niet veel dagen had kunnen overschrijden. Vandaar dat, door gevolgtrekking, geloofd werd door sommige walvisjagers, dat de 'West passage' , zo lang een probleem voor de mens, was nooit een probleem voor de walvis. Dus dat hier, in de echte levende ervaring van de levenden, de wonderen in oude tijden van het binnenland van de Strellomountain in Portugal (in de buurt van de top waarvan werd gezegd dat het een meer was waarin de wrakken van schepen zweefden naar de oppervlakte); en dat nog meer prachtige verhaal van de Arethusa-fontein in de buurt van Syracuse (men geloofde dat sommigen uit het Heilige Land kwamen door een passage onder de grond); deze fantastische vertellingen worden bijna volledig benut door de realiteit van de walvisjagers. Gedreven naar vertrouwdheid, dan met dergelijke wonderen als deze; en wetende dat na herhaalde, onverschrokken aanvallen de Witte Walvis levend was ontsnapt; het kan niet erg verwonderlijk zijn dat bepaalde halemannen nog verder gaan in hun bijgeloof; Micky Dick verklaren niet alleen alomtegenwoordig, maar ook onsterfelijk (voor onsterfelijkheid is de tijdelijkheid in de tijd); dat hoewel bosjes speren in de flanken geplant moeten worden, hij nog steeds ongedeerd zou wegzwemmen; of als het hem inderdaad zou lukken dik bloed te spuiten, zou zo'n aanblik slechts een ontzetting zijn; want wederom in ongegloeide golven honderden honderden kilometers verderop, zou zijn ongeschonden straalvliegtuig opnieuw worden gezien. Maar zelfs ontdaan van deze bovennatuurlijke veronderstellingen, was er genoeg in het aardse en onbetwistbare karakter van het monster om de verbeelding met ongewone kracht te treffen. Want het was niet zozeer zijn ongewone omvang die hem zozeer onderscheidde van andere spermawhallen, maar, zoals elders werd uitgeworpen - een vreemd sneeuwwit witgekreukt voorhoofd en een hoge, piramidevormige witte bult. Dit waren zijn opvallende kenmerken; de penningen waarmee hij, zelfs in de onbegrensde, onbekende zeeën, zijn identiteit bekendmaakte, op grote afstand van hem die hem kende. De rest van zijn lichaam was zo gestreept en gespat en gemarmerd met dezelfde gehulde tint, dat in de einde, hij had zijn destructieve benaming van de White Whale gekregen; een naam, inderdaad, letterlijk gerechtvaardigd door zijn levendige uiterlijk, wanneer hij gezien wordt tijdens een middag op een donkerblauwe zee, waarbij hij een melkachtig spoor achterliet van romig schuim, omringd door gouden glinsteringen.Noch was het zijn ongewone grootheid, noch zijn opmerkelijke tint, noch yethis misvormde onderkaak, die zo veel de walvis met naturalterror investeerde, als die onverklaarbare, intelligente kwaadaardigheid die, volgens specifieke rekeningen, hij steeds opnieuw in hisassaults was gebleken. Bovenal troffen zijn verraderlijke retraites meer bedelarij dan misschien iets anders. Want toen hij zwom voor hese achtervolgende achtervolgers, met elk zichtbaar alarmsymptoom, was het hem al meerdere malen bekend dat hij zich plotseling omdraaide, en met hun rug naar beneden gericht, ofwel hun boten op splinters staaft, ofwel hen in ontzetting naar hun schip terugduwde. had zijn achtervolging bijgewoond. Maar hoewel vergelijkbare rampen, hoe weinig ook aan de wal, niet ongebruikelijk waren in de visserij; maar in de meeste gevallen leek dit op het helse voorgevoel van de WhiteWhale van wreedheid, dat elke verbrokkelende ellende die hij veroorzaakte, niet geheel werd beschouwd als te zijn toegebracht door een onintelligente agent. Vraag dan aan welke toonhoogten van ontstoken, verwarde woede de geest van zijn meer wanhopige jagers werden gedreven, toen ze tussen de spaanders van gekauwde boten en de zinkende ledematen van gescheurde kameraden zwom van de witte wrongel van de vreselijke toorn van de walvis in de serene, verbitterde sunl
Dat lachte, alsof het bij een geboorte of een bruidsfeest was. Zijn drie boten kachelen om hem heen, en roeiriemen en mannen wervelden allebei in de draaikolken; een kapitein, die het lijnmes van zijn gebroken boeg greep, was als een duivelsman uit Arkansas naar zijn vijand gesmeten, blindelings aan het kijken met een mes van zes centimeter om het diepzinnige leven van de inham te bereiken. Die kapitein was Achab. En toen was het, dat plotseling zijn sikkel-vormige onderkaak onder hem overspeurde, Moby Dick Achab's been had weggedraaid, als een grasmaaier een grassprietje in het veld. Noturbaned Turk, geen ingehuurde Venetiaan of Maleis, had hem met meer schijn van boosaardigheid kunnen slaan. Kleine reden was er om te betwijfelen, dan, welke dan ook na die bijna fatale ontmoeting, Achab een wilde duivels tegen de walvis had gekoesterd, des te meer viel daarover in zijn ziekelijke morbiditeit, hij uiteindelijk zich met hem identificeerde, niet alleen al zijn lichamelijke ellende, maar al zijn intellectuele en spirituele verschuivingen. De Witte Walvis zwom voor hem als de monomaniacincarnatie van al die schadelijke agentschappen die sommige diepe mannen in hen voelen, tot ze met een half hart en een long in leven blijven. Die ongrijpbare kwaadaardigheid die vanaf het begin is geweest; tot wiens heerschappij zelfs de moderne christenen de halve wereld beschrijven; die de oude Ophites van de eastreverenced in hun standbeeld duivel; - Achab niet vallen en worshipit zoals hen; maar terwijl hij zijn idee ijlend overbrengt naar de verafschuwde witte walvis, putte hij zichzelf uit, allemaal verminkt, ertegen. Al die ellende en kwellingen; dat alles beroert de moer van de dingen; alltruth met boosaardigheid erin; alles wat de zenuwen scheurt en de hersenen verlamt; alle subtiele demonen van het leven en denken; alle slechte, tocrazy Ahab, werden zichtbaar gepersonifieerd en werden praktisch beschikbaar in Moby Dick. Hij stapelde op de witte bult van de walvis de som van de algemene woede en haat die gevoeld werd door zijn hele ras vanaf Adam; en dan, alsof zijn borst een mortier was geweest, barstte hij er in het hete hart van het hart. Het is niet waarschijnlijk dat deze monomanie in hem onmiddellijk de juiste tijd van zijn lichamelijke ontbinding in zich opnam. Toen, toen hij met zijn mes in de hand op het monster schoot, had hij slechts een plotselinge, hartstochtelijke, lichamelijke vijandigheid losgelaten; en toen hij de beroerte die hem teisterde ontving, voelde hij waarschijnlijk de pijnlijke lichamelijke scheuring, maar niets meer. Maar toen door deze botsing gedwongen werd zich naar een schoot te keren, en gedurende lange maanden van dagen en weken, lagen Achab en angst samen in een hangmat, rondlopend in de wintermaanden, die hengelden, huilende Patagonische Kaap; toen was het, dat zijn gescheurde lichaam en zijn ruwe ziel in elkaar vloekten; en zo interfererend, maakte hij hem boos. Dat het pas toen, tijdens de terugreis, na de ontmoeting, dat de uiteindelijke monomanie hem greep, lijkt allesbehalve zeker van het feit dat hij, met tussenpozen tijdens de passage, een razende gek was; en hoewel hij geen been had, maar toch zo'n vitale kracht had die zich nog in de Egyptische kist bevond, en bovendien werd geïntensiveerd door zijn delirium, dat zijn vrienden gedwongen werden hem snel te laten kantelen, zelfs daar, als geneigd, razend in zijn hangmat. In een dwangbuis zwaaide hij naar de schommelingen van de stormen. En toen ze tegen meer lijdzaamheid aanliepen, dreef het schip, met milde stun'sails, over de rustige tropen en, naar alle schijn, liet de deliriumse ouder van de oude man hem achter met de Kaap Hoorn zwelt, en hij kwam uit zijn donkere hol in het gezegende licht en de lucht; zelfs toen, toen hij dat bedrijf had, verzamelde hij front, hoe bleek hij ook was, en gaf hij zijn kalmte opnieuw uit; en zijn vrienden dankten God dat de verschrikkelijke waanzin verdwenen was; zelfs toen raasde Achab in zijn verborgen zelf door. Humanmadness is vaak een sluw en meest katachtig ding. Toen het jong was, vluchtte het, maar het is misschien getransfigureerd in een vorm van een stillsubler. Achab's totale waanzin verdween niet, maar diepgaand gecontracteerd; zoals de onverminderde Hudson, wanneer die nobele Noorman slingerig vliegt, maar onpeilbaar door de Hooglandkloof. Maar als inhis smal stromende monomanie, was er niet één jota van Achab's brede waanzin achtergebleven; dus in die brede waanzin was er niet één jota van zijn bovennatuurlijke intellect omgekomen. Dat voor levende agent, nu het levende instrument. Als zo'n woedend trio zou kunnen staan, bestormde deze specialistische waanzin zijn algemeen gezond verstand en droeg hem en bracht al zijn concentrische kanonnen op zijn eigen waanzinnige merkteken; dus dat Achab, ver weg van zijn kracht verloren te hebben, aan dat ene einde, nu meer kracht en kracht had dan ooit tevoren, had hij een redelijk object objectief opgevoed. Dit is veel; maar toch blijft Achab's grotere, donkere, diepere deel onbedekt. Maar tevergeefs om diepzinnigheden te populariseren, en alle waarheid is onderbouwd. Kronkelend tot diep in het hart van dit puntige Hotel de Cluny, waar we hier staan ​​- hoe groots en wonderlijk ook, nu - en volg je je weg, nobelere, droevere zielen, naar die enorme Romeinse zalen van Thermes; waar ver onder de fantastische torens van de bovenste aarde van de mens, zijn wortel van grootsheid, zijn hele vreselijke essentie zit in een gebaarde toestand; een begraven antiek
onder oudheden, en tronende torso's! Dus met een gebroken troon, bespotten de grote goden die vatbare koning; dus als een kariatide zit hij geduldig en houdt zijn gestapelde wenkbrauwen van eeuwen aan zijn voorhoofd vast. Wind ye daar beneden, yeprouder, droeviger zielen! vraag die trotse, droevige koning! Een familieverschijning! ja, hij heeft u geschapen, gij jonge ballingen royalties; en alleen van je onverbiddelijke vader zal het oude staatsgeheim komen. Nu, in zijn hart, had Achab hier een glimp van, namelijk: alle mymeën zijn gezond, mijn motief en mijn doelwit gek. Maar zonder machtskracht, of verandering, of schuw het feit; hij wist ook dat dit voor de mensheid lang deed alsof; in een soort, deed het nog steeds. Maar dat ding van zijn dissembling was alleen onderhevig aan zijn waarneembaarheid, niet aan zijn wilsbepaling. Niettemin slaagde hij er zo goed in dat hij, toen hij met het ivoren been eindelijk op het strand stapte, niet anders aan hem dacht dan maar natuurlijk bedroefd was, en dat aan het snelle, met het verschrikkelijke slachtoffer dat hem voorbijgestoken was. Het rapport van zijn onbetwistbare delirium op zee werd ook in de volksmond beschreven als een verwante oorzaak. En zo zat alle extra humeur die altijd daarna, tot op de dag van het zeilen in de Pequod op de huidige reis, op zijn voorhoofd broeide. Het is ook niet zo onwaarschijnlijk dat de berekenende mensen van dat voorzichtige eiland, vanwege deze duistere symptomen, verre van wantrouwen tegen een andere walvisjacht, geneigd waren om de verwaandheid te koesteren, dat hij om al deze redenen des te beter gekwalificeerd was en op scherp stond. voor een achtervolging zo vol woede en wildheid als de bloedige jacht op walvissen. Geknaagd aan en verbrand zonder, met de onophoudelijke, onverbiddelijke tanden van een ongeneeslijk idee; zo iemand zou gevonden kunnen worden, hij zou dezelfde man zijn om zijn strijkijzer te laten schieten en zijn lans op te heffen tegen die ontzettende bruutheid van alle beesten. Of, als om welke reden dan ook gedacht te zijn om daarvoor ongeschikt te zijn, toch lijkt een dergelijke persoon in staat te zijn om juichend en gehuil van zijn minderjarigen naar de aanslag toe te juichen. Maar wees dit alles zo als het kan, het is zeker dat, met de gek van zijn onverminderde woede opgeschroefd en ingesloten in hem, Achab opzettelijk op de huidige reis had gevaren met het enige en allesoverheersende object van het jagen op de Witte Walvis. Had iemand van zijn oude kennissen aan wal maar de halve droom van wat toen inhim was, hoe snel zouden hun ontzettende en rechtvaardige zielen het schip van zo'n duivelse man hebben verjaagd! Ze waren gefocust op voordelige cruises, waarbij de winst in dollars van hen werd afgetrokken. Hij was vastbesloten op een vermetele, onvergelijkbare en bovennatuurlijke ontwikkeling. Hier was dan deze grijze, goddeloze oude man, die met zijn heersers de walvis van Job over de wereld achtervolgde, ook aan het hoofd van een bemanning, voornamelijk bestaande uit bastaardafvalligen. en schipbreukelingen en kannibalen - ook moreel verzwakt door de incompetentie van zuivere deugd of rechtvaardigheid in Starbuck, de onaanvaardbare vrolijkheid van onverschilligheid en roekeloosheid in Stubb en de doordringende middelmatigheid in fles. Zo'n bemanning, zo officered, leek speciaal geselecteerd en ingepakt door een helse fataliteit om hem te helpen zijn monomane wraak te nemen. Hoe het kwam dat zij zo overvloedig reageerden op de ire van de oude man - door wat voor slechte magie hun ziel bezeten was, dat soms zijn haat bijna de hunne leek; de Witte Walvis als muchtheir onuitstaanbare vijand als de zijne; hoe dit allemaal tot stand kwam - wat de Whale voor hen was, of hoe hun onbewuste inzichten, ook, op een of andere zwakke, onverwachte manier, hij misschien de glijdende en geweldige demon van de zeeën van het leven leek te zijn, - dit alles om uit te leggen , zou dieper kunnen gaan dan Ishmael kan doen. De ondergrondse mijnwerker die ons allemaal werkt, hoe kun je zien waarheen zijn schacht leidt door het evershifting, gedempte geluid van zijn pick? Wie voelt zich niet onweerstaanbaar arm slepen? Welke skiff op sleeptouw van vierenzeventig kan stilstaan? Ten eerste gaf ik mezelf over aan het verlaten van de tijd en de plaats; maar terwijl ze toch allemaal de walvis tegenkwamen, kon hij gezien worden in die brute maar de dodelijkste ziekte. Hoofdstuk 42 De witheid van de walvis. Wat de witte walvis voor Achab was, is doorschemeren; wat soms bij mij was, blijft tot nu toe onaangekondigd. Afgezien van die meer voor de hand liggende overwegingen die Moby Dick aanraken, die niet anders dan af en toe in de ziel van iemand wakker kon maken, was er een andere gedachte, of liever vage, naamloze verschrikking over hem, die soms door zijn intensiteit volledig de rest overbracht; en toch, zo mystiek en bijna onvermijdelijk, dat ik bijna wanhoopte om het in een begrijpelijke vorm te zetten. Het was de witheid van de walvis die me boven alles verbijsterde. Maar hoe kan ik hopen mezelf hier uit te leggen; en toch, op een of andere vage, willekeurige manier, moet ik mezelf uitleggen dat ik het moet, anders zouden al deze hoofdstukken misschien wel kunnen. Hoewel in veel natuurlijke objecten witheid verfijning schoonheid verbetert, alsof het een speciale eigen kracht verleent, zoals in knikkers, japonica's en parels; en hoewel verschillende naties op een of andere manier een zekere koninklijke preëminentie in deze tint hebben herkend; zelfs de barbaarse, grootse oude koningen van
Pegu plaatst de titel "Heer van de Witte Olifanten" boven al hun andere magnoquente beschrijvingen van woning; en de moderne koningen van Siam ontvouwen dezelfde sneeuwwitte quadruped in de koninklijke standaard; en de Hannoveraanse vlag met de figuur van een sneeuwwitte oplader; en het grote Oostenrijkse keizerrijk keizer, erfgenaam van Rome, overheersend, met de keizerlijke kleur dezelfde imperiale tint; en hoewel deze voorrang daarin van toepassing is op het menselijke ras zelf, en de blanke man het ideale meesterschap geeft over elke duistere stam; en hoewel, bovendien, dit alles, is witheid zelfs aanzienlijk van blijdschap gemaakt, want onder de Romeinen stond een witte stempel op een vreugdevolle dag; en hoewel in andere sterfelijke sympathieën en symbolieken, deze zelfde tint het embleem is van vele ontroerende, nobele dingen - de onschuld van bruiden, de goedheid van leeftijd; hoewel het geven van de witte gordel van wampum door de Rode Mannen van Amerika de grootste eed van eer was; hoewel hij in vele streken de grootsheid van gerechtigheid in de hermelijn van de Rechter vormt, en bijdraagt ​​aan de dagelijkse toestand van koningen en koninginnen getrokken door melk witte paarden; hoewel het zelfs in de hogere mysteriën van de meest -eeuwse religies het symbool is geworden van de goddeloosheid en macht; door de Perzische vuuraanbidders, waarbij de witbevlekte vlam de heiligste op het altaar werd gehouden; en in de Greekmythologies, Great Jove zelf wordt incarnate in een sneeuw-whitebull; en hoewel het de midwinteroffers van de heilige Witte Hond tot de nobele Iroquois was, was verreweg het heiligste feest van hun theologie, dat smetteloze, trouwe schepsel de puretenvoy werd gehouden die ze naar de Grote Geest konden sturen met de jaarlijkse tijdingen van hun eigen trouw; en hoewel rechtstreeks van het Latijnse woord voor wit, ontlenen alle christelijke priesters de naam van een deel van hun mantel, de alb of de tuniek, gedragen onder de soutane; hoewel, onder de heilige pracht van het Roomse geloof, wit speciaal is in de viering van het lijden van onze Heer; hoewel in de visie van Johannes, witte klederen worden gegeven aan de verlosten, en de vier en twintig ouderlingen in het wit gekleed voor de grote whitethrone, en de Heilige die daar wit zit als wol; maar toch zijn deze geaccumuleerde associaties, met wat zoet, ongrijpbaar en subliem is, toch een ongrijpbaar iets verborgen in het eerste idee van deze tint, dat meer paniek oproept in de ziel dan die roodheid die in bloed vloeit. Deze ongrijpbare eigenschap is het, wat de gedachte aan witheid veroorzaakt, wanneer ze is gescheiden van vriendelijkere associaties en gekoppeld aan een verschrikkelijk object op zichzelf, om die terreur aan de verste grenzen te verhogen. Wees getuige van de witte beer van de polen en de witte haai van de tropen; wat anders dan hun gladde, schilferige witheid maakt ze tot de duivelse verschrikkingen die ze zijn? Die afschuwelijke witheid is het die zo'n weerzinwekkende mildheid, zelfs nog walgelijker, aan de stomme roes van hun aspect toebrengt. Zodat niet de fever-fanged tijger in zijn heraldische mantel zo de moed kan versperren als de wit gehulde beer of haai. ** Met betrekking tot de ijsbeer, kan het mogelijk worden aangespoord door hem die nog dieper in deze zaak wil gaan, dat het is niet de zwartheid, afzonderlijk beschouwd, die de onverdraaglijke huid van die bruut verhoogt; want, geanalyseerd, dat verhoogde verhevenheid, zou men kunnen zeggen, alleen opkomt uit de omstandigheid, dat de onverantwoordelijke woestheid van het schepsel wordt geïnvesteerd in het vlies van hemelse onschuld en liefde; en daarom, door twee tegengestelde gevoelens in onze gedachten samen te brengen, maakt de Polar een onnatuurlijke tegenstelling met ons. Maar zelfs aannemen dat dit allemaal waar is; toch, als het niet voor de witheid was, zou je die verscherpte terreur niet hebben. Wat de witte haai betreft, vertoont de witte glijdende spookachtigheid van rust in dat schepsel, wanneer hij zich in zijn gewone gemoedstoestand aanschouwt, vreemd genoeg dezelfde kwaliteit in de Polar viervoeter. Deze eigenaardigheid wordt het meest levendig getroffen door de Fransen in de naam die ze aan die vissen schenken. De Roomse mis voor de doden begint met 'Requiem eternam' (eeuwige rust), vanwaar REQUIEM de massa zelf noemt, en elke andere begrafenismuziek. Nu, in een toespeling op de witte, stille doodstil in deze haai, en de milde dodelijkheid van zijn gewoonten, noemt de Fransen hem REQUIN. Denk aan de albatros, vanwaar die wolken van spirituele weelde en bleke angst komen, waarin dat witte spook vaart in allimaginations? Niet Coleridge gooide die spreuk voor het eerst; maar Gods grote, onflatteuze laureaat, Natuur. ** Ik herinner me de eerste albatros die ik ooit heb gezien. Het was tijdens de lange storm, in wateren die hard waren op de Antarctische zeeën. Vanaf mijn vooronder, kijk ik naar het overhemelde dek; en daar, gestormd over de hoofdluiken, zag ik een koninklijk, vederachtig ding van onbespoten witheid en met een verslaafd Romeins wetsvoorstel verheven. Atintervals, het boog vooruit zijn enorme aartsengel vleugels, alsof omarmen omarmde heilige ark. Wonderlijke gefladder en gebonk schudde het. Hoewel ze onverdiend ongedeerd was, sprak hij c
ries, zoals de spook van een koning een onnatuurlijke nood. Door zijn onuitsprekelijke, vreemde ogen, gluurde ik naar geheimen die God grepen. Zoals Abraham voor de engelen, boog ik mezelf; het witte ding was zo wit, zijn vleugels zo breed en in die voor ooit verbannen wateren, had ik niet te versmaden, krommende herinneringen aan tradities en steden verloren. Lang staar ik naar dat wonderkind van het verenkleed. Ik kan niet zeggen, kan alleen maar een hint geven over het ding dat toen door mij heen schoot. Maar ten slotte werd ik wakker; en draaiend, vroeg een zeeman wat voor vogel dit was. Een goney, antwoordde hij. Goney! had nog nooit die naam eerder gehoord; is het denkbaar dat dit glorieuze ding voor mannen aan wal niet onbekend is! nooit! Maar enige tijd later leerde ik dat geld een zeemansnaam was voor albatros. Zodat door onberispelijkheid Coleridge's wilde Rhyme iets te maken had met die mystieke indrukken die van mij waren, toen ik die vogel op het dek zag. Want ik had ook het rijmpje niet gelezen en de vogel ook niet als een albatros. Maar toch, door dit te zeggen, doe ik maar indirect iets dat de nobele verdienste van het gedicht en de dichter licht verbrandt. Ik beweer dan dat in de wonderlijke lichamelijke witheid van het vogeltje het geheim van de betovering op de loer ligt; een waarheid, des te meer hieruit blijkt, dat er door een solecisme van termen vogels zijn die greyalbatrossen worden genoemd; en deze heb ik vaak gezien, maar nooit met dergelijke motieven als toen ik de Antarctische vogel zag. Maar hoe was het mystieke ding gevangen? Fluister het niet, en ik zal het zeggen; met een verraderlijke haak en lijn, terwijl het gevogelte op de zee dreef. Eindelijk maakte de kapitein er een postbode van; het knopen van een van letters voorzien, lederen nummer om zijn nek, met de tijd en plaats van het schip; en dan het laten ontsnappen. Maar ik betwijfel het niet, dat een leerverhaal, bedoeld voor de mens, werd meegenomen in de hemel, toen de witte vogels naar de vleugelvouwende, de aanroepende en aanbiddende cherubim vlogen! Het beroemdst in onze westerse annalen en Indiase tradities is dat van het witte ros van de Prairies; een prachtige melkwitte lader, groot-oerknol met een klein hoofd, een bovenlijf en de waardigheid van apen en vorsten in zijn torenhoge koets. Hij was de geselecteerde Xerxes van enorme kuddes wilde paarden, waarvan de weiden op die dagen alleen waren omheind door de Rocky Mountains en de Alleghanies. Bij hun vlammende hoofd tuimelde hij naar het westen als die uitverkoren ster, elke avond die leidt naar de menigten licht. De flitsende waterval van zijn manen, de gekromde komeet van zijn staart, investeerde hem met behuizingen die meer glans hadden dan goud en zilverkloppers hem hadden kunnen leveren. Een meest imperiale en archangelische verschijning van die niet-gevallen westerse wereld, die voor de ogen van de oude jagers en jagers de glorie van die oertijd keerden toen Adam majesticas een god wandelde, bluf-browed en onverschrokken als dit machtige ros. Of het nu was tussen zijn assistenten en maarschalken in het busje van talloze cohorten die het eindeloos over de vlakten stroomden, zoals een Ohio; of met zijn omringende onderwerpen overal aan de horizon rondkijkend, bekeek het Witte ros ze galopvol met warme neusgaten door zijn koele melkachtigheid; in welk aspect hij ook presenteerde, altijd tot de dapperste indianen was hij het voorwerp van bevende eerbied en ontzag. Evenmin kan worden betwijfeld uit wat op een legendarische plaat staat van dit nobele paard, dat het in de eerste plaats zijn geestelijke witheid was, die hem zo bekleedde met goddelijkheid; en dat deze goddelijkheid die in zich had die, hoewel hij aanbidding droeg, tegelijkertijd een zekere naamloze terreur oplegde. Maar er zijn andere gevallen waarin deze witheid alle accessoire en vreemde glorie verliest die het in het Witte ros en Albatross investeert. Wat is het dat in de Albino-man stoot zich zo eigenaardig af en dreigt het oog, omdat hij soms wordt gehaat door zijn eigen kith andkin! Het is die witheid die hem investeert, iets dat wordt uitgedrukt door de naam die hij draagt. De Albino is net zo goed gemaakt als andere mannen - heeft een niet substantiële misvorming - en toch maakt dit loutere aspect van alles doordringende witheid hem vreemder afschuwelijk dan de lelijkste abortus. Waarom zou dit zo zijn? Noch, in heel andere aspecten, doet de natuur in haar minst tastbare maar toch minder kwaadaardige agentschappen, falen om zich bij haar krachten aan te sluiten als dit kenmerk van de verschrikkelijke. Van zijn besneeuwde aspect is de doortrokken geest van de Zuidelijke Zeeën de WhiteSquall genoemd. Noch, in sommige historische gevallen, heeft de kunst van de menselijke kwaadwillige zo machtig een hulp. Hoe wild verhoogt het effect van die passage in Froissart, wanneer gemaskeerd in het sneeuwsymbool van hun factie, de wanhopige Witte Kappen van Gent hun roepnaam op de markt vermoorden! Noch, in sommige dingen, faalt de gemeenschappelijke, erfelijke ervaring van de hele mensheid om te getuigen van het bovennatuurlijke van deze tint. Er kan niet aan getwijfeld worden, dat de enige zichtbare eigenschap in het aspect van de dood die de kijker het meest aanbad, de marmeren bleekheid is die daar blijft hangen; alsof die bleekheid in feite leek op het insigne in de andere wereld, als op de doodsangst hier. En van dat
t bleekheid van de doden, we lenen de expressieve tint van de lijkwade waarin we ze wikkelen. Zelfs in ons bijgeloof sla je niet dezelfde sneeuwmantel rond onze fantomen; alle ghostsrising in een melkwitte mist - Ja, terwijl deze verschrikkingen ons grijpen, laten usadd, dat zelfs de koning van verschrikkingen, wanneer gepersonificeerd door theevangelist, op zijn bleekvaardige paard berijdt. Daarom, in zijn andere gemoedstoestanden, symboliseren welke grote of Graciousthing zal hij door witheid niet ontkennen dat het in zijn diep ingeschatte betekenis een eigenaardige verschijning aan de ziel oproept. Maar hoewel zonder afwijkende mening dit punt wordt vastgesteld, hoe kan de sterfelijke mens daarmee rekening houden? Het analyseren ervan lijkt onmogelijk. Kunnen we dan, door het citeren van enkele van die gevallen waarin dit witheidsgezicht - hoewel voor de tijd, geheel of voor een groot deel ontdaan van alle directe associaties, berekend om eraan te geven, vrezend, maar toch, over ons de samesorcery, hoe dan ook gewijzigd - kunnen we dus hopen op een of andere aanwijzing voor licht om ons naar de verborgen oorzaak te leiden die we zoeken? Laten we het proberen. Maar in een dergelijke zaak spreekt subtiliteit subtiliteit aan, en zonder verbeeldingskracht kan geen mens een ander in deze zalen volgen. En hoewel ongetwijfeld sommige van de fantasierijke indrukken die zouden worden gepresenteerd misschien door de meeste mannen werden gedeeld, waren er maar weinigen mogelijk volledig bewust van hen op het moment, en daarom niet in staat zijn om ze nu te herinneren. Waarom voor de man met een onverbonden idealiteit, die toevallig slechts een beetje vertrouwd is met het eigenaardige karakter van de dag, doet de barementie van Whitsuntide maarschalk in de zin zoals lange, sombere, sprakeloze processies van langzaam op gang komende pelgrims, verslagen en met sneeuw bedolven met nieuw gevallen sneeuw? Of, naar de ongelezen, ongehoorde Protestant van de Midden-Amerikaanse Staten, waarom roept de voorbijgaande vermelding van een Witte Broeder of een Witte Non zo'n oogloos standbeeld in de ziel op? Of wat is er afgezien van de tradities van kerkerige krijgslieden (of niet volledig verantwoordelijk voor het) dat de WhiteTower van Londen zoveel sterker laat vertellen over de verbeeldingskracht van een onbekende Amerikaan, dan die andere storied structuren, haar buren - de Byward Tower, of zelfs de Bloody? En die sublimitowers, de White Mountains van New Hampshire, vanwaar die, in peculiarmoods, dat gigantische spookbeeld over de ziel bij de barementie van die naam, terwijl de gedachte aan Virginia's Blue Ridge vol zit met een zachte, bedauwde, verre droom? Of waarom, ongeacht de breedtegraden en lengtegraden, de naam van de Witte Zee een grote spektakel vertoont over de verbeelding, terwijl die van de Gele Zegel ons met sterfelijke gedachten van langgelakte milde middagen op de golven achtervolgt, gevolgd door de opzichtigste en toch slaperigste zonsondergangen ? Of, om een ​​volledig niet-substantieel exemplaar te kiezen, puur gericht op de verbeelding, waarom, bij het lezen van de oude sprookjes van Centraal-Europa, doet "de lange bleke man" van de bossen van Hartz, wiens onveranderlijke plooi onrustig glijdt door het groen van de bosjes- - waarom is zijn fantoom verschrikkelijker dan alle gierende imps van de Blocksburg en is het ook niet de herinnering aan haar kathedraal-plotse aardbevingen; noch de stampedoes van haar dolle zeeën; noch de onverschrokkenheid van dorre luchten die nooit regenen; noch de aanblik van het hele gebied van leunende torenspitsen, verwrongen kegelstenen en kruisen alladroop (zoals gekantelde werven van verankerde vloten); en haar suburbanavenues van huismuren liggen over elkaar heen, als een geworpen pakket kaarten; - het zijn niet alleen deze dingen die de trieste Lima, de meest trieste en meest trieste stad maken die je niet kunt zien. Want Lima heeft de witte sluier ingenomen; en er is een hogere gruwel in deze witheid van herwoe. Zo oud als Pizarro, deze witheid houdt haar ruïnes voor altijd nieuw, geeft niet toe dat de vrolijke groenheid van volledig verval; verspreidt zich over de heropende wallen de starre bleekheid van een apoplexie die zijn eigen misverstanden oplegt. Ik weet dat dit fenomeen van witheid niet bekend staat als de hoofdrolspeler bij het overdrijven van de verschrikking van anderszins verschrikkelijke objekten; noch aan de fantasieloze geest zijn er verschrikking van verschrikking in die verschijningen, waarvan de vreselijkheid voor een andere geest bijna alleen maar in dit ene verschijnsel bestaat, vooral wanneer ze wordt geëxposeerd onder welke vorm dan ook die de gematelijkheid of universaliteit benadert. Wat ik met deze twee uitspraken bedoel, kan misschien nader worden toegelicht aan de hand van de volgende voorbeelden. Ten eerste: de zeeman bij het naderen van de kusten van vreemde landen, als hij 's nachts het gebulder van branding hoort, waakzaam begint te worden, en net genoeg schrikt om te scherpen al zijn vermogens; maar onder precies vergelijkbare omstandigheden, laat hem vanuit zijn hangmat worden geroepen om zijn schip te zien varen door een nachtelijke zee van melkachtige witheid - alsof er van omringende landtongen scholen van gekamde witte oren om hem heen zwemmen, dan voelt hij een zwijgende, bijgelovige wanorde; het gehuld fantoom van de witte wateren is vreselijk voor hem als een echte geest; vergeefs verzekert de leider hem dat hij nog steeds offsoundings is; hart en roer gaan ze allebei
naar beneden; hij rust nooit totdat bluewater weer onder hem is. Maar waar is de zeeman die hem zal vertellen: "Mijnheer, het was niet zozeer de angst om verborgen rotsen te raken, als de angst voor die afschuwelijke witheid die me zo in beroering bracht?" Ten tweede: voor de inheemse Indiër van Peru, de voortdurende aanblik van de sneeuwdisternis Andes vertoont niets vrees, behalve misschien in het fantaseren van de eeuwige berijpte desolateness die regeert op zulke hoogte, en de natuurlijke verwaandheid van wat een angst het zou zijn om jezelf te verliezen in zulke onmenselijke eenzaamheid. Hetzelfde geldt voor de woudbegroeiing van het Westen, die met relatieve onverschilligheid een onbegrensde prairie ziet bezaaid met gedreven sneeuw, noshadow van boom of twijg om de gefixeerde trance van witheid te doorbreken. Notso de zeeman, kijkend naar het landschap van de Antarctische zeeën; waar hij, door een of andere helse truc van legerdemain in de bevoegdheden van frostand air, hij, rillend en half schipbreuk, in plaats van rainbowsspeaking hoop en troost voor zijn ellende, ziet wat lijkt een grenzeloze kerk grijnzen op hem met zijn magere ijs monumenten en verbrokkelde kruisen. Maar gij zegt, ik geloof dat het witte lood hoofdstuk over witheid is, maar er hing een witte vlag uit een gekwelde ziel; Je geeft je over aan Ahypo, Ishmael. Vertel eens, waarom dit sterke jonge veulen, gefokt in een vredig dal van Vermont, ver verwijderd van alle roofdieren - waarom is het dat op de zonnigste dag, als je maar een vers buffalo-gewaad achter hem schudt , zodat hij het niet eens kan zien, maar alleen zijn wilde dierlijkheid ruikt - waarom zal hij beginnen, snuiven, en met barstende ogen op de grond vallen in frensies van angst? Er is geen herdenking in hem van enige gewaden van wilde wezens in zijn groene, noordelijke huis, zodat de schuchtere muskus die hij ruikt hem niets kan herinneren dat verband houdt met de ervaring van vroegere gevaren; want wat weet hij, dit New England-veulen, van de zwarte bizons van Oregon in de verte? maar hier zie je zelfs in een domme bruut het instinct van de kennis van de demonen in de wereld. Hoewel duizenden kilometers van Oregon verwijderd zijn, nog steeds als hij die wilde musk ruikt, zijn de kudde bizarre kuddes net zo aanwezig als het verlaten wilde veulen van de parochies, die ze op dit moment in stof kunnen trappen. Dus de gedempte rolletjes van een melkachtige zee; de sombere rustlingsof de gefoestonneerde vorst van bergen; de desolate verschuivingen van de doornige sneeuw van de prairies; al deze dingen, tot Ismaël, zijn net die bonte mantel naar het bange veulen aan het huilen! Hoewel geen van beide weet waar leugen de naamloze dingen zijn waarvan het thematische teken zulke hints geeft; toch met mij, zoals met het veulen, ergens die dingen moeten bestaan. Hoewel in veel van zijn aspecten deze zichtbare wereld in liefde lijkt te zijn gevormd, zijn de onzichtbare sferen in schrik vervuld. Maar nog niet hebben we de bezwering van deze witheid opgelost, en geleerd waarom het zo krachtig is voor de ziel; en meer vreemd en veel onheilspellender - waarom, zoals we hebben gezien, het meteen het meest betekenisvolle symbool is van geestelijke dingen, ja, juist de sluier van de Godheid van de christen; en toch zou het moeten zijn zoals het is, de intensiverende agent in dingen die het meest verschrikkelijk zijn voor de mensheid. Is het dat door zijn onbepaaldheid het de harteloze leegten en onmetelijkheden van het universum in de schaduw stelt, en ons aldus van achteren steekt met de gedachte aan vernietiging, wanneer we naar het wit kijken diepten van themilky manier? Of is het, dat in wezen witheid niet zozeer een kleur is als de zichtbare afwezigheid van kleur; en tegelijkertijd het betonnen van alle kleuren; is het om deze redenen dat er zo'n onbevangen leegheid is, vol van betekenis, in een breed sneeuwlandschap - zonder kleur, helemaal van atheïsme waarvan we krimpen? En wanneer we die andere theorie van de natuurfilosofen, die alle andere aardse tinten - elk statig of liefelijk emblazoning - overdenken aan het bezweren van zonsonderganghemelen en bossen; ja, en de vergulde fluwelen vlinders, en de vlinderwangen van jonge meisjes; dit zijn allemaal subtiele bedrog, niet echt inherent aan substanties, maar alleen van buitenaf bedekt; zodat alle vergoddelijkte Natuur absoluut lijkt op de hoer, wiens verheerlijking alleen het binnengewaardeerde karmelhuis omvat; en als we verder gaan, en bedenken dat de mystieke cosmetica die al haar tinten produceert, het grote principe van het licht voor altijd op zichzelf wit of kleurloos blijft en als het zonder medium op materie zou werken, zou het alle objecten raken, zelfs tulpen en rozen , met zijn eigen blanke tint - nadenkend over dit alles, ligt het verlamde universum voor ons als een melaatse; en als wilfultravellers in Lapland, die weigeren om gekleurde en gekleurde brillenglazen op hun ogen te dragen, zo kijkt de ellendige ongelovige zichzelf blind aan tegen de monumentale witte lijkwade die al het vooruitzicht rondom hem omsluit. En van al deze dingen was de Albino-walvis het symbool. Waren jullie dan bij de vurige jacht? HOOFDSTUK 43 Hoor! "HIST! Hebt u dat geluid gehoord, Cabaco? Het was de middelwacht, een schoon maanlicht, de zeelieden stonden in een kordon, dat zich uitstrekt van een van de zoetwatertongen in de thaist, tot aan de afgrond
r de taffrail. Op deze manier werden de emmers omgeleid om de schots-kolf te vullen. Ze stonden, voor het grootste deel, op het heilige gewest van het driekaarddek, alsof ze niet wilden praten of met hun voeten ritselden. Van hand tot hand gingen de bokken in de diepste stilte, alleen verbroken door de occasionele klap van een zeil, en het gestage gezoem van de onophoudelijk oprukkende kiel. Het was in het midden van deze rust, die Archy, een van de cordon, wiens post was in de buurt van de achtervolging, fluisterde zijn buurman, aCholo, de woorden hierboven. "Hist, heb je dat geluid gehoord, Cabaco?" "Pak de emmer, wil je, Archy? Wat voor lawaai bedoel je?" het is weer - onder de luiken - hoor je het niet - een hoest - verstijfd als een hoest. "" Hoest verdoemd! Ga langs die terugkomende emmer. "" Daar weer - daar is het! "Het klinkt als twee of drie keer slapen, nu!" "Caramba! heb gedaan, scheepsmaat, wil je? Het zijn de drie geweekte koekjes die je eet voor het avondmaal dat je van binnen omkeert - niets anders." Kijk naar de emmer! " wat je wilt, scheepsmaat, ik heb scherpe oren. "" Ja, jij bent de kerel, ben jij het niet, die het gerommel van de breinaalden van de oude quaker hoorde vijftig kilometer uit Nantucket op zee, jij bent de kerel. " "Grin away, we zullen zien welke draai is op. Luister, Cabaco, er zit een lijk in het achterste dat nog niet aan dek gezien is, en ik vermoed dat onze oude Mogul er ook iets van weet. Ik hoorde Stubbtell Flask, op een ochtendwacht, dat er iets van die soort in de wind was. "" Tish! de emmer! "HOOFDSTUK 44De kaart. Had je kapitein Achab in zijn hut gevolgd na het geschreeuw dat plaatsvond in de nacht die volgde op die wilde bekrachtiging van zijn doel met zijn bemanning, dan had je hem naar een kastje in het binnenhof zien gaan en naar buiten brengen een grote, gerimpelde rol gelige zeekaarten, spreidde ze voor hem uit op zijn neergedroefde tafel en terwijl hij zich daarvoor voordeed, had je hem aandachtig de verschillende lijnen en schaduwen van zijn oog zien bestuderen en met langzaam maar stabiel potlood extra banen volgen ruimten die vóór wereblank waren. Met tussenpozen, zou hij naar stapels van oude logboekboeken naast hem verwijzen, waarin de seizoenen en de plaatsen werden vastgelegd waarin, verschillende vroegere reizen van diverse schepen, potvissen waren gevangen of werden gezien. Terwijl aldus aangewend, zware tinnen lamp opgehangen in kettingen over zijn hoofd, voortdurend gewiegd met de beweging van het schip, en voor altijd gooide hij verschuivende lichtstralen en schaduwen van lijnen op zijn gerimpelde bos, tot het bijna scheen dat terwijl hij zelf contouren en banen op de gerimpelde kaarten markeerde, een of ander onzichtbaar potlood ook lijnen en banen traceerde op de diep gemarkeerde kaart van zijn voorhoofd. Maar het was niet deze nacht in het bijzonder dat Achab in de eenzaamheid van zijn hut zo nadacht over zijn kaarten. Bijna elke nacht werden ze naar buiten gebracht; bijna elke nacht werden enkele potloodstrepen uitgewist en werden er andere vervangen. Want met de kaarten van alle vier de oceanen vóór hem, trok Achab een doolhof van stromingen en draaikolken in, met het oog op de meer zekere voltooiing van die monomaanachtige gedachte van zijn ziel. Nu, voor iemand die niet volledig vertrouwd is met de wegen van de leviathans, is het lijkt misschien een absurde, hopeloze taak om op zoek te gaan naar een eenzame duik in de ongehaaste oceanen van deze planeet. Maar dat deed het niet op Achab, die de verzamelingen van alle getijden en stromingen kende; entewel het berekenen van de afwijkingen van het voedsel van de potvis; en, ook, herinnerend aan de regelmatige, vastgestelde seizoenen voor huntinghim in bepaalde breedtegraden; zou kunnen komen tot redelijke vermoedens, bijna naderen tot zekerheden, betreffende de tijd van de tijd om op deze of gene grond op zoek naar zijn prooi te zijn. Dus zeker, is het feit betreffende de periodiciteit van de walvis die toevlucht neemt tot gegeven wateren, dat veel jagers geloven , zou hij over de hele wereld nauwlettend gevolgd en bestudeerd kunnen worden: als de houtblokken voor één reis van de hele walvisvloot zorgvuldig waren samengesteld, dan zouden de migraties van de potvis in onveranderlijkheid worden gevonden als die van de haringscholen of de vlucht van zwaluwen. Op deze hint zijn pogingen gedaan om uitgebreide migratiekaarten van de potvis samen te stellen. ** Aangezien het bovenstaande is geschreven, wordt de verklaring graag bevestigd door een officiële omzendbrief, uitgegeven door luitenant Maury, van het NationalObservatory, Washington, 16 april 1851 Met die circulaire lijkt het erop dat een dergelijke grafiek precies voltooid is; enporties ervan worden gepresenteerd in de circulaire. "Deze kaart deelt de oceaan in districten van vijf breedtegraden met vijf lengtegraden, loodrecht door elk district die twaalf maanden lang kolommen vormen, en horizontaal door elk district dat drie lijnen is, één om het aantal dagen weer te geven dat is doorgebracht in elke maand in elk district en de twee om het aantal dagen te laten zien waarin walvissen, sperma of recht zijn gezien. "Bovendien, bij het maken van een overgang van de ene voedingsbodem naar de andere, de potvissen, geleid door enkele onfeilbaar in
stal - zeg liever, geheime intelligentie van de Godheid - zwem meestal in VEINS, zoals ze zijn genoemd; hun weg vervolgen langs een gegeven oceaanlijn met zo'n geweldige nauwkeurigheid, dat geen enkel schip ooit haar koers heeft gevaren, met geen enkele kaart, met één tiende van zulke prachtige precisie. Hoewel, in deze gevallen, de richting die door een walvis wordt ingenomen, recht is als parallel met de parallel, en hoewel de voortgangslijn strikt wordt beperkt tot zijn eigen onvermijdelijke, rechte waak, maar toch de willekeurige VIN waarin hij in deze tijden wordt gezegd te zwemmen, meestal embracessome paar mijlen in breedte (meer of minder, aangezien de ader wordt verondersteld teenxpand of contract); maar overschrijdt nooit de visuele zwaai van de mastkoppen van de thuishaven, wanneer ze voorzichtig door deze magische zone glijden. De som is, dat op bepaalde seizoenen binnen die breedte en op lange afstand dat pad, migrerende walvissen met groot vertrouwen kunnen worden gezocht. En daarom kon Achab niet alleen op bewezen tijden, op bekende separategrond, hopen zijn prooi te ontmoeten; maar door de breedste uitgestrekte wateren tussen die gronden te doorkruisen, kon hij door zijn kunst, zo plaats en tijd zelf op zijn weg, als zelfs dan niet geheel zonder vooruitzicht op een ontmoeting. Er was een omstandigheid die op het eerste gezicht zijn genezing leek te verstrikken maar nog steeds een methodisch schema. Maar niet zo in de realiteit, misschien. Hoewel de gezellige potvissen hun regularseasons hebben om bepaalde redenen, kun je toch in het algemeen niet concludat de kuddes die zo'n en zo'n breedtegraad of longitudethis jaar achtervolgd, zullen blijken identiek hetzelfde te zijn met diegene die daar het voorafgaande seizoen werden gevonden; hoewel er bijzondere onbetwistbare voorbeelden zijn waar het tegendeel hiervan juist is gebleken. Over het algemeen geldt dezelfde opmerking, alleen binnen een minder ruime limiet, voor de solitairen en kluizenaars tussen de gerijpte, verouderde zaadcellen. Zodat hoewel Moby Dick in een vorig jaar was gezien, bijvoorbeeld, op wat de grond van de Seychellen wordt genoemd in de Indische Oceaan, of Volcano Bay aan de Japanse kust; maar toch volgde het niet, dat de Pequod een van die plekken in een volgend corresponderend seizoen zou bezoeken, ze zou hem daar onfeilbaar ontmoeten. Dus ook met andere voedselgebieden, waar hij zich soms had onthuld. Maar al deze leken slechts zijn ongedwongen rustplaatsen en herbergen, om zo te zeggen, niet zijn plaatsen van langdurig verblijf. En waar de kansen van Achab om zijn doel te bereiken tot nu toe zijn genoemd, is er alleen een toespeling gemaakt op wat voor manier dan ook, antecedent, extra vooruitzichten waren van hem, voordat een bepaalde vastgestelde tijd of plaats werd bereikt, wanneer alle mogelijkheden te verwachten waren, en, zoals Achab liefdevol gedachte, elke mogelijkheid het volgende ding tot een zekerheid. Die bepaalde vaste tijd en plaats was verenigd in de enige technische uitdrukking - het seizoen-op-de-rij. Forte en daarna, gedurende verschillende opeenvolgende jaren, was Moby Dick periodiek gedescri-neerd, een tijdje in die wateren blijven hangen, als de zon, in zijn jaarlijkse ronde, hangers voor een voorspelde interval in elk embleem van de dierenriem. Daar was het ook dat de meeste dodelijke passagiers met de witte walvis hadden plaatsgevonden; daar werden de golven teruggewonnen met zijn daden; er was ook die tragische plek waar de zedige oude man de vreselijke beweegreden voor zijn wraak had gevonden. Maar in de voorzichtige volledigheid en onophoudelijke waakzaamheid waarmee Achab zijn broeierige ziel in deze onwankelbare jacht wierp, zou hij zich niet toestaan ​​al zijn hoop te vestigen op het hierboven genoemde kroonfact, hoe vleiend het ook zou zijn voor die hoop, noch in de slapeloosheid van zijn gelofte kon hij zijn vredige hart zo kalmeren dat hij alle tussenliggende zoektochten uitstelde. Nu had de Pequod aan het begin van het seizoen-op-de-rij vanuit Nantucket gevaren. Geen enkele mogelijke poging zou haar commandant in staat kunnen stellen om de grote doorgang naar het zuiden te maken, dubbele Kaap Hoorn, en dan rennende zestig graden van breedtegraad naar de equatoriale ruimte op tijd om daar te varen. Daarom moet hij wachten op het volgende volgende seizoen. Toch was het vroegtijdige uur van het zeiljacht van de Pequod misschien juist geselecteerd door Achab, met het oog op deze hele complexiteit van dingen. Omdat er een interval van driehonderdvierenveertig dagen en nachten voor hem lag; een interval dat hij, in plaats van ongeduldig aan land te houden, zou doorbrengen in een diverse Jood; als bij toeval de Witte Walvis, die zijn vakantie in zeeën doorbrengt vanwege zijn periodieke voederplaats, zijn wenkbrauwen voor de Golf van Perzië of in de Baai van Bengalen, of ChinaSeas, of in andere wateren die door zijn ras worden achtervolgd, moet opzoeken. Zodat Monsoons, Pampas, Nor'-Westers, Harmattans, Trades; elke wind, behalve de Levanter en Simoon, zou Moby Dick in de slinkse zigzagwereld-cirkel van het circulerende wake van de Pequod kunnen blazen. Maar dit alles; toch lijkt het, discreet en koel, niet anders dan een gek idee; dat in de brede grenzeloze oceaan, de eenzame walvis, zelfs als hij wordt aangetroffen, moet worden beschouwd als in staat tot individuele herkenning door hi
s jager, zelfs als een wit-gebaarde Muftiin de drukke steegjes van Constantinopel? Ja. Want het eigenaardige, sneeuwwitte voorhoofd van Moby Dick en zijn sneeuwwitte bult, kon niet anders dan onmiskenbaar zijn. En heb ik de walvis niet meegeteld, Achab zou in zichzelf mompelen, zoals nadat hij over zijn kaarten gebogen had tot na middernacht, hij zich in mijmeringen zou werpen - hem zou vergezellen en zou hij ontsnappen? Zijn brede vinnen verveelen zich en scharrelen eruit als het oor van een verloren schaap! En hier zou zijn krankzinnige geest doorgaan in een niet-aflatend ras; totdat een vermoeidheid en zwakheid van overpeinzing hem overkwam; en in de open lucht van het dek zou hij proberen zijn kracht te herstellen. Ah God! welke trances van kwellingen doet die man endurewho wordt verteerd met één onbezorgde wraakzuchtige wens. Hij slaapt met gebalde handen; en wordt wakker met zijn eigen bloederige nagels in zijn handpalmen. Vaak, wanneer hij uit zijn hangmat wordt gedwongen door uitputtende en onverdraaglijke, levendige dromen van de nacht, die zijn eigen intense gedachten door de dag weer oppakten, droeg ze op te midden van een botsing van rassen, en dwong ze rond en rond en rond in zijn laaiend brein, totdat het kloppen van zijn levensplek onuitstaanbare angst werd; en toen, zoals soms het geval was, deze spirituele worsteling in hem ophief dat hij van zijn basis opstond, en een kloof in hem scheen te openen, waaruit gevorkte vlammen en bliksemschichten omhoog schoten, en vervloekte vijanden gaven hem de opdracht om tussen hen in te springen; toen deze hel in hemzelf onder hem verscheen, hoorde hij een wild geroep door het schip; en met felle ogen barstte Achab uit zijn staatkamer, alsof hij opdook uit een bed dat in brand stond. Toch waren deze misschien, in plaats van de niet te onderdrukken symptomen van een of andere latente zwakheid, of bang te zijn voor zijn eigen vastberadenheid, slechts de duidelijkste tekenen van zijn intensiteit. Want in die tijden, gekke Achab, de intrigerende, onwrikbaar standvastige jager van de witte walvis; deze Achab die naar zijn hangmat was gegaan, was niet de agent die hem er zo voor horror door liet scheuren. Het laatste was het eeuwige, levende beginsel of de ziel in hem, en in slaap, zijnde voor de tijd los van de karakteriserende geest, die het op andere momenten gebruikte voor zijn uiterlijke voertuigoratorium, zocht het spontaan uit de brandende contiguïteit van het verwoede ding, waarvan, voor die tijd, het niet langer een integraal was. Maar omdat de geest niet bestaat, tenzij hij met de ziel is begraven, moet het daarom zijn dat hij in het geval van Achab al zijn gedachten en verbeeldingen overbrengt op zijn allerhoogste doel; dat gebruik, door zijn eigen pure onbetrouwbaarheid van wil, zich tegen goden en duivels dwong tot een soort van zelf-verondersteld, onafhankelijk wezen. Neen, kon grimmig leven en verbranden, terwijl de gemeenschappelijke levenskracht, waaraan het was verbonden, uit de ongeopende en ongevraagde geboorte verschrikt vluchtte. Daarom was de gekwelde geest die uit de klassieke ogen staarde, toen wat Ahab uit zijn kamer rende, voor de tijd slechts een leegstaand ding, een vormloos somnambulistisch wezen, een lichtstraal, om zeker te zijn, maar zonder een kleurobject, en daarom een leegheid op zichzelf. God helpe u, oude man, uw gedachten hebben een schepsel in u geschapen; en hij wiens intensethinking hem aldus tot een Prometheus maakt; een gier voedt dat hart voor altijd; die gier het schepsel dat hij heeft gemaakt. HOOFDSTUK 45De verklaring. Voor zover mogelijk van een verhaal in dit boek; en inderdaad, als indirect één of twee zeer interessante en merkwaardige paragrafen in de gewoonten van potvissen raken, is het voorgaande hoofdstuk, eerder in het deel, net zo belangrijk als in dit volume; maar de leidende kwestie ervan vereist nog verder te zijn en verder vertrouwd te worden uitgebreid, om adequaat te worden begrepen, en bovendien om elke ongeloof weg te nemen die een diepgaande onwetendheid van het gehele subject in sommige gedachten kan veroorzaken, met betrekking tot de naturaliteit van de hoofdpersoon. punten van deze affaire. Ik wil dit deel van mijn taak niet methodisch uitvoeren; maar zal niet de gewenste indruk wekken door afzonderlijke aanhalingen van artikelen, praktisch of betrouwbaar bekend als een walvisjager; en van deze citaten neem ik het aan - de conclusie waartoe ze is gericht volgt vanzelf vanzelf. Ten eerste: ik heb persoonlijk drie gevallen gekend waarin een walvis, die een harpoen heeft gekregen, volledig is ontsnapt; en na een tijdsinterval (in één geval van drie jaar), is opnieuw door dezelfde hand geraakt en gedood; wanneer de twee ijzers, beide gemarkeerd door de sameprivate cypher, uit het lichaam zijn genomen. In het geval dat er altijd wel dertig jaar tussen het gooien van de twee harpoenen kwam; en ik denk dat het misschien meer dan dat was; de man die het in de tussentijd deed, om in een handelsschip op een reis naar Afrika te gaan, ging daar aan land, voegde zich bij een ontdekkingsfeest en ging ver in het binnenland, waar hij een periode van bijna twee jaar reisde, vaak bedreigd door slangen , wilden, tijgers, giftige miasma's, met al het andere veel voorkomende gevaar dat zich in het hart van onbekende gebieden voordoet. Ondertussen heeft de walvis het gedaan
uck moet ook op zijn reizen zijn geweest; ongetwijfeld had het de wereld rond de wereld gevaren en met zijn flanken langs alle kusten van Afrika gevist; maar zonder doel. Deze man en deze walvis weer samen, en de ene overwon de andere. Ik zeg dat ik zelf drie gevallen heb gekend die vergelijkbaar zijn met dit; dat is in twee van die ik zag de walvissen sloegen; en bij de tweede aanval, zagen de twee ijzers met de respectieve markeringen in hen gesneden, naderhand van de deadfish genomen. In het geval van drie jaar viel het zo uit dat ik beide keren in de boot was, de eerste en de laatste, en de laatste keer herkende ik duidelijk een eigenaardige soort enorme mol onder het oog van de walvis, die ik daar drie jaar eerder had waargenomen. Ik zeg drie jaar, maar ik ben er vrij zeker van dat het meer dan dat was. Hier zijn dus drie voorbeelden, waarvan ik persoonlijk de waarheid weet; maar ik heb gehoord van vele andere gevallen van personen van wie de waarheid in de zaak er nog steeds geen reden is om te beschuldigen. Ten tweede: het is welbekend in de potvisvisserij, ongeacht de wereld aan wal er misschien van is, dat er verschillende onvergetelijke historische voorbeelden zijn geweest waar een bepaalde walvis in de oceaan is in verre tijden geweest en bevindt zich in de volksmond kenbaar. Waarom zo'n walvis aldus werd gemarkeerd was niet helemaal en oorspronkelijk te danken aan zijn lichamelijke eigenaardigheden als onderscheiden van andere walvissen; hoe vreemd walvisvangst in dat opzicht ook moge zijn, zij maken spoedig een einde aan zijn eigenaardigheden door hem te doden en hem in een bijzonder waardevolle olie te koken. Nee: de reden was dit: dat van de fatale ervaringen van de visserij er een verschrikkelijk prestige van gevaar rond zo'n walvis hing, zoals dat gebeurde met RinaldoRinaldini, zodat de meeste vissers tevreden waren hem te herkennen door alleen maar hun dekzeilen aan te raken wanneer hij door hen ontdekt zou worden op de zee, zonder een meer vertrouwelijke kennismaking te willen cultiveren. Zoals sommige arme duivels aan de wal die toevallig een opvliegende grote man kennen, maken ze verre onopvallende waarschuwingen aan hem op straat, opdat ze, als ze verder zouden gaan met hun kennissen, een summiere dreun zouden krijgen voor hunpresentatie. Maar niet alleen hield elk van deze beroemde walvissen grote vreugde. individualcelebrity - Neen, je mag het een oceaanbrede reputatie noemen; niet alleen was het faam in het leven en nu is het onsterfelijk in verhalen na de dood, maar hij werd opgenomen in alle rechten, privileges en onderscheidingen van een naam; had inderdaad een naam als Cambyses of Caesar. Was het niet zo, o Timor Tom! je bent Leviathan genoemd, getekend als een ijsberg, die al zo lang in de oosterse zeestraat van die naam verstopte, wat trouwens vaak gezien werd vanaf het palmachtige strand van Ombay? Was het niet zo, ONS Zealand Jack! Ben je bang voor alle kruisers die hun zwervers doorkruisten in de buurt van het Tattoo Land? Was het niet zo, o Morquan! Koning van Japan, van wie de verheven straal die ze soms beweren, de indruk wekte van een sneeuwwit kruis tegen de hemel? Was het niet, Odon Miguel! Chileense walvis, gemarkeerd als een oude schildpad met mystieke hiërogliefen op de rug! In gewoon proza, hier zijn vierduizenden die de studenten van de geschiedenis van de valse geschiedenis bekend zijn als Marius of Silla voor de klassieke geleerde. Maar dit is niet alles. Nieuw-Zeeland Tom en Don Miguel, na verschillende keren grote ravage te hebben veroorzaakt onder de boten van verschillende schepen, waren eindelijk op zoek naar, systematisch opgejaagd, achtervolgd en gedood door dappere kapiteins van walvisjachthebbers, die de hunkillen met dat uitdrukkelijke voorwerp zo veel in het zicht brachten , zoals bij het doorbladeren van het Narragansett Woods, had kapitein Butler van weleer het in zijn gemoed om die beruchte moorddadige wilde Annawon, de hoofdbewoner van de Indiase koning Philip, te vangen. Ik weet niet waar ik een betere plek kan vinden dan alleen hier, om te betalen van een of twee andere dingen, die voor mij belangrijk lijken, als inbedrukte vorm die in alle opzichten de redelijkheid van het hele verhaal van de Witte Walvis vastlegt, meer in het bijzonder de catastrofe. Forthis is een van die ontmoedigende voorbeelden waarin de waarheid evenveel opvalt als een fout. Zo onwetend zijn de meeste landlieden van sommige van de duidelijkste en meest tastbare wonderen van de wereld, die zonder enige hints de simpele feiten, historisch en anderszins, van de visserij aanraken, ze kunnen Moby Dick verkennen als een amfibische fabel, of nog erger en afschuwelijk, een afschuwelijke en onbetwistbare allegorie. Eerste: hoewel de meeste mannen een paar vage flitsende ideeën hebben over de algemene kenmerken van de grote visserij, hebben ze toch niets van een vaste, levendige opvatting van die gevaren, en de frequentie waarmee ze worden herkend. Eén reden is misschien, dat niet één op de vijftig van de feitelijke rampen en sterfgevallen door slachtoffers in de visserij ooit een openbaar register in huis vindt, hoe vergankelijk ook en onmiddellijk datgene dat niet wordt geregistreerd. Denk je dat die arme kerel daar, die misschien door de walvislijn voor de kust van Nieuw-Guinea is gevangen, door de klinkende leviathan naar de bodem van de zee wordt gebracht - denk je dat de naam van die arme kerel zal verschijnen? in de krant obituary yo
lees je morgen bij je ontbijt? Nee, want de mails zijn erg onregelmatig tussen hier en Nieuw-Guinea. Heb je trouwens ooit gehoord van wat je normaal nieuwsdirecteur indirect van Nieuw-Guinea zou kunnen noemen? Maar ik zeg je dat op een bepaalde reis die ik maakte naar de Stille Oceaan, onder vele anderen we dertig verschillende schepen spraken, die allemaal een dood hadden door een walvis, van wie er meer dan één, en drie die elk een bemanning hadden verloren In godsnaam, wees spaarzaam met je lampen en kaarsen! niet tegen je, je verbrandt, maar ten minste één druppel van het bloed van de mens werd er voor gemorst. Ten tweede: de mensen aan wal hebben inderdaad een onbepaald idee dat een whaleis een enorm wezen is met een enorme macht; maar ik heb ooit geconstateerd dat ze, toen ze een specifiek voorbeeld van deze twee foldenormiteit aan hen vertelden, me aanzienlijk hebben gecomplimenteerd met mijn gezondachtigheid; toen, ik verklaar in mijn ziel, dat ik geen idee meer had van schertsend te zijn dan Mozes, toen hij de geschiedenis van de plagen van Egypte schreef. Maar gelukkig kan het speciale punt dat ik hier zoek kan worden gevestigd, onafhankelijk van het mijne. Dat punt is dit: TheSperm Whale is in sommige gevallen voldoende krachtig, wetend en verdacht kwaadaardig, zoals met directe voorbeschiktheid om een ​​groot schip te vernietigen, volkomen te vernietigen en te laten zinken; en wat meer is, heeft de SpermWhale het gedaan. Eerste: In het jaar 1820 was het schip Essex, Captain Pollard, uit Nantucket aan het cruisen in de Stille Oceaan. Op een dag zag ze pantsers, liet ze haar boten zakken en jaagde ze op een school met potvissen. Lange tijd waren verschillende walvissen gewond; wanneer plotseling een grote walvis uit de boten ontsnapt, die van de school komt en zich regelrecht op het schip stort. Met zijn voorhoofd tegen haar romp stormend, stook hij haar zo in dat ze in minder dan tien minuten ging liggen en viel. Er is sindsdien geen overgebleven plank van haar gezien. Na de zwaarste blootstelling bereikte een deel van de bemanning het land binnen zijn boten. Eindelijk terug naar huis, Captain Pollard eens moresailed voor de Stille Oceaan in bevel van een ander schip, maar de godsshiped hem opnieuw op onbekende rotsen en branding; voor de tweede keer was zijn schip volkomen verloren en onmiddelijk de zee verzegend, hij heeft het sindsdien nooit meer verleid. Op deze dag is Captain Pollard aanwezig op Nantucket. Ik heb Owen Chace gezien, die op het moment van de tragedie eerste stuurman van de Essex was; Ik heb zijn eenvoudige en getrouwe verhaal gelezen; Ik heb met zijn zoon gepraat; en dit alles binnen een paar mijlen van het toneel van de catastrofe. ** Hierna volgen uittreksels uit het verhaal van Chace: "Elk gegeven stelde mij in de conclusie dat het niets anders was dan de kanselier die zijn operaties leidde, hij maakte twee verschillende aanvallen op het schip, op een kort interval tussen hen, die allebei volgens hun richting berekend waren om ons de meeste verwondingen te veroorzaken, door vooruit te worden gemaakt en daarbij de snelheid van de twee objecten voor de schok te combineren, om precies die manoeuvres uit te voeren die hij nodig maakte Zijn aspect was het meest vreselijk, en zoals de aangegeven tegenwoordigheid en woede.Hij kwam rechtstreeks van de school die we daarvoor waren binnengegaan, en waarin we drie van zijn metgezellen hadden getroffen, alsof hij werd gevuurd met wraak voor hun lijden. ' Nogmaals: "In elk geval, de hele situatie samen genomen, alles gebeurt voor mijn eigen ogen, en produceert, op dat moment, indrukken in mijn geest van besloten, berekenend onheil, van de kant van de walvis (waarvan er veel indrukken zijn die ik me nu niet meer kan herinneren) , breng me tot de overtuiging dat ik het goed heb naar mijn mening. "Hier zijn zijn reflecties enige tijd na het verlaten van het schip, tijdens de nacht in de nacht een open boot, wanneer hij bijna wanhoopt om een ​​gastvrije kust te bereiken. "De donkere oceaan en de zwellende wateren waren niets; de angst om door een vreselijke storm te worden opgeslokt, of op verborgen rotsen te worden gestort, met al de andere gewone onderwerpen van angstige aanleg, leek nauwelijks recht te hebben op een moment van denken: het op het zicht lijkende wrak, en THE HORRID ASPECT EN WEGWINNING VAN DE WALVIS, geheel in beslag genomen door mijn reflecties, totdat de dag weer haar glans kreeg. "Op een andere plaats - p. 45, - hij spreekt van "DE GEHEIMZINNIGE EN MORTALATTACK VAN HET DIER." Ten tweede: De scheepsunie, ook van Nantucket, was in het jaar 1807 door een vergelijkbare aanvang in de Azoren verloren, maar de authentieke informatie over deze catastrofe die ik nooit heb gehad toevallig tegengekomen, hoewel ik van de walvisjagers af en toe incidentele toespelingen heb gehoord. Ten derde: ongeveer achttien of twintig jaar geleden Commodore J ---, die toen een Amerikaanse sloep van de eerste klasse aan het commanderen was, toevallig met een groep walvisvaarders, aan boord van een Nantucket-schip in de haven van Oahu, Sandwich-eilanden. Het gesprek draaide zich om en de Commodore was blij sceptisch te zijn tegen de ongelooflijke kracht die de professionele gentlemenpresent hen toeschreef. Hij ontkende perempturig bijvoorbeeld dat elke walvis zijn stevige loop van oorlog kon sosmite om haar zo veel lek te laten lekken als athimbleful. Heel goed; maar er komt meer aan. Enkele weken later
, de Commodore vertrok in dit onneembare vaartuig voor Valparaiso. Maar hij werd onderweg tegengehouden door een flinke potvis, die een paar vertrouwelijke zaken van enkele mensen bij hem smeekte. Dat bedrijf bestond erin de Commodore zijn ambacht zo te overladen, dat hij met al zijn pompende bewegingen recht naar de dichtstbijzijnde haven afreisde om te repareren. Ik ben niet bijgelovig, maar ik beschouw het interview van de Commodore met die walvis als voorzienigheid. Is Saulus van Tarsus niet door een soortgelijke schrik van ongeloof veranderd? Ik zeg je, de potvis weerstaat geen onzin. Ik zal je nu naar de expeditie van Langsdorff verwijzen voor een beetje begrip, bijzonder interessant voor de schrijver hiervan. Leensdorff, je moet het trouwens weten, was gehecht aan de beroemde Discovery Expedition van de Russische Admiral Krusenstern in het begin van deze eeuw. Kapitein Langsdorff begint dus aan zijn zeventiende hoofdstuk: "Tegen de dertiende mei was ons schip klaar om te varen en de volgende dag waren we op weg naar Ochotsh in de open zee .Het weer was heel duidelijk en goed, maar zo onaangenaam koud dat we waren verplicht onze vachtkleding aan te houden. Gedurende enkele dagen hadden we heel weinig wind, het was niet tot de negentiende dat een stevige storm uit de noordwesten opsteeg.Een ongewone grote walvis, waarvan het lichaam groter was dan het schip zelf, lag bijna de oppervlakte van het water, maar werd door niemand aan boord waargenomen tot het moment waarop het schip, dat in volle zeilen was, bijna op hem was, zodat het onmogelijk was om te voorkomen dat het tegen hem aan sloeg. gevaar, terwijl dit gigantische schepsel, terug rechtop zetend, het schip op zijn minst drie voet uit het water ophief., de vangsten wankelden en de zeilen vielen helemaal weg, terwijl wij, die beneden waren, direct op het dek sprongen, concluderend dat we een rots hadden geraakt ; inste ad dit zagen we het monster wegzeilen met de grootste ernst en plechtigheid. Kapitein D'Wolf deed onmiddellijk een beroep op de pompen om te onderzoeken of het schip al dan niet schade had ondervonden van de schok, maar we ontdekten dat het heel gelukkig ontsnapte dat het niet gewond was. "Nu, de kapitein D'Wolf noemde hier het bevel over het scheepsonderzoek, is een New Englander, die, na een lange levensduur van ongewone avonturen als zeekapitein, deze dag in het dorp Nashorchester bij Boston woont. Ik heb de eer een neef van hem te zijn. Ik heb hem in het bijzonder ondervraagd over deze passage in Lendsdorff. Hij onderbouwt elk woord.Het schip was echter in geen geval een groot exemplaar: een Russisch vaartuig gebouwd op de Siberische kust, en gekocht door mijn oom na het ruilen van het schip waarin hij van huis was gaan zitten.In dat op en neer mannelijk boek van ouderwets avontuur, zo vol, ook, van eerlijke wonderen - de reis van Lionel Wafer, een van de oude vrienden van ancientDampier - ik vond een kleine zaak zo neergezet als zojuist geciteerd uit Langsdorff, dat ik het niet kan nalaten om het hier in te voegen voor een co ondersteunend voorbeeld, als dat nodig is. Het lijkt erop dat Lionel op weg was naar 'John Ferdinando', zoals hij de moderne Juan Fernandes noemt. "Op onze weg erheen," zegt hij, "vier uur 's morgens, toen we ongeveer honderdvijftigleagues waren van de Main of America, voelde ons schip een vreselijke schok, waardoor onze mannen zo in de war raakten dat ze konden nauwelijks vertellen waar ze waren of wat te denken, maar iedereen begon zich voor te bereiden en de schok was inderdaad zo plotseling en gewelddadig dat het als vanzelfsprekend aanvoelde dat het schip tegen een rots had geslagen, maar toen de verlichting iets voorbij was, we gooiden de leiding en klonken, maar vonden geen grond ... De plotselinge schok veroorzaakte dat de kanonnen in hun rijtuigen springen en verschillende mannen werden uit hun kooien geschud. Captain Davis, die met zijn hoofd op een pistool lag , werd uit zijn hut gegooid! ' Lionel gaat vervolgens de shock toedoen aan een aardbeving en lijkt de toerekening te onderbouwen door te stellen dat een grote aardbeving ergens rond die tijd daadwerkelijk groot onheil heeft veroorzaakt langs het Spaanse land. Maar het zou me niet verbazen als, in de duisternis van dat vroege uur van de ochtend, de schok werd veroorzaakt door een onzichtbare walvis die verticaal tegen de romp botste. Ik zou verder kunnen gaan met een aantal voorbeelden, op een of andere manier die ik ken, van de grote kracht en boosaardigheid in tijden van de potvis. In meer dan één geval is hij bekend geworden, niet alleen om de zeezeilboten naar hun schepen te jagen, maar om het schip zelf na te jagen, en lang alle lansen weerstaan ​​die van zijn dekken naar hem zijn gesmeten. Het Engelse schip Pusie Hall kan een verhaal over dat hoofd vertellen; en, wat zijn kracht betreft, laat ik zeggen, dat er voorbeelden zijn geweest waarbij de aan een lopende potvis gehechte lijnen rustig zijn overgebracht naar het schip en daar zijn vastgezet; de walvis die de romp door het water sleept, terwijl een paard met een kar wegloopt. Vaak wordt opgemerkt dat, als de potvis, de voorvader, tijd heeft om te verzamelen, hij dan handelt, niet zo vaak met blinde woede, zoals met opzettelijke, opzettelijke ontwerpen van vernietiging aan
hispursuers; evenmin is het zonder een welsprekende aanduiding van het hischaracter over te brengen, dat wanneer hij wordt aangevallen, hij vaak zijn mond zal openen en het in die vreeselijke expansie zal houden voor verscheidene opeenvolgende soorten. Maar ik moet genoegen nemen met slechts één meer en een concludingillustration; een opmerkelijke en meest significante, waarmee je niet zult falen om te zien, dat niet alleen de meest geweldige gebeurtenis in dit boek wordt bevestigd door de duidelijke feiten van vandaag, maar dat deze wonderen (zoals alle wonderen) slechts herhalingen van de tijdperken zijn; Ziedaar voor de miljoenste keer dat we amen zeggen met Salomo - Voorwaar, er is niets nieuws onder de zon. In de zesde christelijke eeuw leefde Procopius, een christenmagistraat van Constantinopel, in de tijd dat Justinianus keizer en Belisarius-generaal was. Zoals velen weten, schreef hij de geschiedenis van zijn tijden, een werk op elke manier van ongewone waarde. Door de best autoriteiten is hij altijd beschouwd als een meest betrouwbare enunexaggerating historicus, behalve in een of twee bijzonderheden, notat alle van invloed zijn op de huidige kwestie. Nu, in deze geschiedenis van zijn, Procopius vermeldt dat, tijdens de duur van zijn prefectuur in Constantinopel werd een groot zeemonster gevangen in de naburige Propontis, of de Zee van Marmora, nadat het vaartuigen met tussenpozen in die wateren had vernietigd voor een periode van meer dan vijftig jaar. Een feit dat aldus in een aanzienlijke geschiedenis is neergelegd, kan niet worden tegengesproken. Er is ook geen reden voor. Van welke speckieke soort dit zeemonster was, wordt niet genoemd. Maar als verwoeste schepen, en ook om andere redenen, moet hij een tijdje geleden zijn geweest; en ik ben sterk geneigd om een ​​potvis te denken. En ik zal je vertellen waarom. Lange tijd had ik het idee dat de potvis altijd onbekend was in de Middellandse Zee en de diepe wateren die daarmee verbonden waren. Zelfs nu ben ik er zeker van dat die zeeën niet, en misschien ook nooit, in de huidige samenstelling van de dingen, een plaats kunnen zijn voor zijn gebruikelijke gezamelijke verblijfplaats. Maar verder onderzoek heeft mij onlangs bewezen dat er in de moderne tijd gevallen zijn geweest van de aanwezigheid van de potvis in het Middellandse-Zeegebied. Mij ​​werd verteld, met goede autoriteit, dat op de Barbarycoast een Commodore Davis van de Britse marine het skelet van de a-walvis vond. Nu, als een oorlogsschip gaat de Dardanellen gemakkelijk door, vandaar dat een potvis, via dezelfde route, uit de Middellandse Zee de Propontis in kan. In de Propontis, voor zover ik kan leren, is geen enkele van die eigenaardigheid genaamd BRIT worden gevonden, het voedsel van de juiste walvis. Maar ik heb alle reden om te geloven dat het voedsel van de spermalijn - inktvis of inktvis - op de bodem van die zee schuilt, omdat grote schepselen, maar zeker niet de grootste van dat soort, zijn gevonden aan de oppervlakte. Als u deze verklaring dan op de juiste manier hebt samengevoegd, en een beetje redeneert, zult u duidelijk waarnemen dat Procopius 'zeemonster, dat voor eeuwig de schepen van een Romeinse keizer moet hebben, volgens alle menselijke redeneringen in alle waarschijnlijkheid moet hebben een potvis geweest.HOOFDSTELLING 46Surmises. Hoewel, verteerd door het hete vuur van zijn doel, had Achab in alle geschiedenissen en acties ooit de ultieme verovering van MobyDick in het oog gehad; hoewel hij klaar leek om alle sterfelijke belangen op te offeren tot één passie; niettemin was het misschien dat hij van nature was en een lange gewenning die veel te nauw verbonden was met de wegen van een vurige arbeider, in het geheel genomen om de onderpandvervolging van de reis in de steek te laten. Tenminste als dit anders was, waren er geen andere motieven die meer invloed op hem hadden. Het zou te veel verfijnen, misschien zelfs als je kijkt naar zijn monomanie, om aan te duiden dat zijn vindingrijkheid jegens de Witte Walvis zich mogelijk tot op zekere hoogte tot alle potvissen zou hebben uitgebreid, en dat hoe meer monsters hij afsloeg, hoe meer hij de kansen vermenigvuldigde dat elke tegengekomen walvis zou de gehate worden die hij jaagde. Maar als een dergelijke hypothese inderdaad uitzonderlijk is, dan zijn er nog steeds aanvullende overwegingen die, hoewel niet zo strikt volgens de wildheid van zijn heersende passie, toch door nomeans niet in staat waren hem te laten wiegen. Om zijn doel te bereiken moet Achab hulpmiddelen gebruiken; en van alle werktuigen die in de schaduw van de maan worden gebruikt, zijn mannen het meest geneigd om buiten de orde te raken. Heknew, bijvoorbeeld, dat hoe dan ook magnetisch zijn ascendency in sommige opzichten over Starbuck was, maar dat ascendency niet de volledige spirituele mens dekt, net zo min als louter fysieke superioriteit intellectuele meesterschap inhoudt; voor de puur spirituele, de intellectuele, maar staan ​​in een soort van lichamelijke relatie. Starbuck'sbody en Starbucks dwangleiders waren Achab's, zolang Achab Kepthis magneet was in het brein van Starbuck; Toch wist hij dat de danser in zijn ziel voor dit alles een afkeer had van de zoektocht van zijn kapitein, en zou hij, hij zou er met vreugde van kunnen desintegreren, of zelfs frustreren. Het zou kunnen dat er een lange pauze zou zijn voordat de White Whale wasseen. Tijdens dat lange interval zou Starbuck er altijd in kunnen vallen
openlijke rebellie van rebellie tegen het leiderschap van zijn kapitein, tenzij er een aantal gewone, prudentiële, indirecte invloeden op hem werden toegepast. Niet alleen dat, maar de subtiele krankzinnigheid van Ahabas die Moby Dick respecteerde, werd tegenwoordig duidelijker gemanifesteerd dan in zijn overtreffende trapzin en scherpzinnigheid in het voorzien dat, voor het heden, de jacht op de een of andere manier ontdaan zou moeten worden van die vreemde imaginieuze goddelijkheid die het natuurlijk heeft geïnvesteerd; dat de verschrikking van de reis moet worden teruggetrokken in de obscurebackground (voor weinig moed van de mens is het bewijs tegen langdurige meditatie niet opgeheven door actie); dat wanneer zij hun wacht op de lange wacht hadden staan, zijn officieren en mannen iets meer in de buurt moeten zijn dan Moby Dick. Want hoe gretig en onstuimig de plaatselijke bemanning de aankondiging van zijn speurtocht had begroet; toch zijn alle zeilers van alle soorten min of meer wispelturig en onbetrouwbaar - ze leven in wisselende uiterlijke weersomstandigheden, en ze ademen de wispelturigheid in - en wanneer ze worden vastgehouden voor een voorwerp dat op afstand en onbesmet in de achtervolging is, hoe dan ook van leven en passie, het uiteindelijk Het is boven alles een kwestie van dat tijdelijke belangen en werkgelegenheid moeten ingrijpen en hen op een gezonde manier voor het laatste streepje moeten opschorten. Noch was Achab zich niet bewust van iets anders. In tijden van sterke emotie minacht men alle basisoverwegingen; maar zulke tijden komen niet meer voor. De permanente constitutionele toestand van de gefabriceerde man, dacht Achab, is smerigheid. Ervan uitgaande dat de Witte Walvis de harten van deze wrede bemanning volledig oproept, en speelt om hun onbeschaafdheid, kweekt ze zelfs een zekere edelmoedige ridderzin, nog steeds, terwijl ze voor de liefde ervan hun weg naar Moby Dick geven, ze moeten ook voedsel hebben voor hun meer gemeenschappelijke dagelijkse eetlust. Want zelfs de hoog opgeheven en ridderlijke kruisvaarders van weleer waren niet tevreden om tweeduizend mijl land over te steken voor hun heilige graf, zonder inbraken te plegen, zakken te plukken en trouwens andere vrome voorrechten te verwerven. Als ze zich strikt aan hun laatste en romantische object hadden gehouden - dat laatste en romantische object zouden te veel mensen zich van indisgust hebben afgekeerd. Ik zal deze mannen niet uittrekken, dacht Achab, van alle hoop op geld - ja, contant geld. Ze mogen nu contant geld bespotten; maar laat een paar maanden voorbijgaan, en geen perspectief belofte aan hen, en dan ditzelfde geld tegelijk in minachting in hen, deze contantenkassier kassier Achab. Nee was er nog steeds een ander voorzorgsmotief dat meer verwant was met Achab persoonlijk. Omdat het impulsief is, het waarschijnlijk is, en perhapssom die het eerste, maar privé doel van de reis van de Pequod voortijdig heeft onthuld, was Achab nu volledig bewust dat hij zich daarmee indirect openstelde voor de onweerlegbare aanklacht van de verdoemenis; en met volkomen straffeloosheid, zowel moreel als legaal, kon zijn ploeg, die zo van zijn plan was beroofd en daartoe bekwaam was, alle verdere gehoorzaamheid aan hem weigeren en hem zelfs met geweld het bevel ontnemen. Zelfs van de amper doorschijnende toerekening van usurpatie, en de mogelijke gevolgen van zo'n onderdrukte indruk die terrein wint, moet Achab natuurlijk het meest hebben willen beschermen. Die bescherming kon alleen bestaan ​​uit zijn eigen overheersende hersenen en hart en hand, gesteund door een aandachtige, nauw berekenende aandacht voor elke minuut atmosferische invloed waar zijn crew aan blootgesteld kon worden. Om al deze redenen dan, en anderen misschien te analytisch om zich te ontwikkelen hier zag Achab duidelijk dat hij nog steeds op een goede manier trouw moest blijven aan het natuurlijke, nominale doel van de reis van de Pequod; alle gebruikelijke gebruiken volgen; en niet alleen dat, maar dwing zichzelf om al zijn welbekende gepassioneerde interesse in de algemene uitoefening van zijn beroep te tonen. Al met al mocht zijn stem nu vaak worden gehoord door de drie masterkoppen toe te spreken en hen te waarschuwen om een ​​heldere blik te houden , en niet weglaten melden, zelfs een bruinvis. Deze waakzaamheid was niet lang zonder beloning.Hoofdstuk 47De MatMaker. Het was een bewolkte, zwoele middag; de zeelui loofden lui over de dekken, of keken zonder aarzelen over in het loodgekleurde water. Queequeg en ik waren zachtjes in dienst met het weven van wat zogeheten 'as-mat-mat' wordt genoemd, voor een extra sjorring aan onze boot. Zo stil en gedesillusioneerd en toch op de een of andere manier preluding was het toneel, en zo'n gevoel van mijmering schuilde in de lucht, dat elke stille zeeman een oplossing vond in zijn eigen onzichtbare zelf. Ik was de begeleider of pagina van Queequeg, terwijl hij druk bezig was op de mat. Terwijl Ikept de vulling of de inslag van de marlijn tussen de lange garens van de schering passeerde en gebruikte, met mijn eigen hand voor de shuttle, en asQueequeg, zijwaarts, altijd en anonend, liet hij zijn zware, eiken zwaard tussen de draden glijden en keek hij doelloos op het water af. , achteloos en onnadenkend elk garen naar huis gereden: ik zeg dat er zo gekheid heerste over het hele schip en over de zee, alleen gebroken door het indringende, saaie geluid van het zwaard, dat het leek alsof dit de Weefgetouw was, en ik ikzelf was een shuttlemechani
cally weven en weven bij de Fates. Daar lagen de gefixeerde draden van het scheringonderwerp op slechts één enkele, steeds terugkerende, onveranderlijke vibratie, en die trilling was net voldoende om toe te geven dat de andere draden verweven waren met die van zichzelf. Deze noodzakelijke warpseemed; en hier, dacht ik, met mijn eigen hand vul ik mijn eigen slurf en weven mijn eigen bestemming in deze onveranderlijke draden. In ieder geval Queequeg's impulsieve, onverschillige zwaard, soms de inslag slantend of krom, of sterk of zwak raken, zoals de zaak zou kunnen zijn ; en door dit verschil in de afsluitende blowproducerende een overeenkomstig contrast in het laatste aspect van de voltooide stof; het zwaard van deze wilde, dacht ik, dat aldus de ketting en de inslag definitief vormt en vormt; dit gemakkelijke, onverschillige zwaard moet een kans zijn - aye, toeval, vrije wil, en noodzaak - is nu onverenigbaar - allemaal verweven samenwerkend. De noodzaak van de rechte warpof, om niet van zijn ultieme koers te worden gedraaid - zijn eeuwige vibratie, inderdaad, alleen daarnaar neigen; de vrije wil zal nog steeds vrij zijn om haar shuttle tussen gegeven draden te plooien; en toeval, hoe beperkt in zijn spel binnen de juiste lijnen van noodzaak, en ergens in zijn bewegingen geregisseerd door de vrije wil, hoewel aldus voorgeschreven door beiden, toeval door beurten ook, en heeft de laatste betovering bij gebeurtenissen. Dus we waren aan het weven en weven toen ik begon met een geluidszang, lang getrokken en muzikaal wild en onaards, dat het ballof gratis uit mijn hand zou vallen, en ik staarde omhoog naar de wolken waar die stem als een vleugel naar beneden viel. Hoog in de kruisen was die gekke Gay-kop, Tashtego. Zijn lichaam reikte wild naar voren, zijn hand uitgestrekt als een toverstok, en met korte tussenpozen vervolgde hij zijn geschreeuw. Om zeker te zijn, was hetzelfde geluid precies op dat moment misschien over de zeeën gehoord, van honderden kijkers op walvissen zo hoog in de lucht gezeten; maar een paar van die longen hadden die gewend oude kreet zo'n geweldige cadans kunnen ontlenen als van Tashtego de Indianen. Terwijl hij half boven je zwevend in de lucht zweefde, zo woest en radeloos naar de horizon kijkende, had je gedacht dat hij een someprofeet of ziener was die de schaduwen van het lot, en door die wilde kreten die hun komst aankondigen. "Daar blaast ze! daar! daar! ze blaast! ze blaast!" "Waar vandaan?" "Op de lee-straal, ongeveer twee mijlen af! Een school van hen! "Onmiddellijk was alles commotie. De potvis blaast als een kloktik, met dezelfde onverbiddelijke en betrouwbare uniformiteit. En daardoor onderscheiden walvisvaarders deze vis van andere stammen van zijn geslacht. "Er gaan staartvinnen!" was nu de roep van Tashtego; en de walvissen zijn verdwenen. "Snel, rentmeester!" riep Achab. "Tijd! Tijd!" Dough-Boy haastte zich naar beneden, wierp een blik op het horloge en rapporteerde de exacte minuut aan Achab. Het schip werd nu weggehouden van de wind, en ze ging zachtjes ervoor rollen. Tashtego rapporteerde dat de walvissen naar de lijzijde waren afgedaald en we keken er vol vertrouwen naar om ze weer direct voor onze bogen te zien. Voor dat unieke vaartuig dat soms wordt getoond door theSperm Whale wanneer het met zijn hoofd in de ene richting klinkt, terwijl het onder de oppervlakte verborgen is, draait het rond en verdwijnt het in de andere kant van het oppervlak - deze bedrieglijkheid van hem zou nu niet in actie kunnen komen; want er was geen reden om aan te nemen dat de vis die door Tashtego werd gezien op enigerlei wijze gealarmeerd was, of inderdaad al onze nabijheid kende. Een van de mannen die voor de handelaars waren geselecteerd - dat wil zeggen, degenen die niet bij de boten waren aangesteld, hebben door deze tijdopnemer de Indiaan aan het hoofd van de mast overleefd. De matrozen op de voorman en bezaan waren neergedaald; de lijnkuipen werden op hun plaats gefixeerd, de kranen werden eruit gegooid; de voortuin werd gesteund en de drietallen zwaaiden over de zee als drie zeemietenmanden boven de hoge kliffen. Buiten de bolwerken sprongen hun enthousiaste bemanningen met één hand naar de rail, terwijl een voet vol verwachting op het dek stond. Dus kijk naar de lange rij mannen van oorlogsschepen die zich aan boord van een vijandelijk schip willen werpen. Maar op dit kritieke moment was er een plotselinge uitroep die de walvis in het oog kreeg. Met een start alles in het duister van de donkere Achab, omringd door vijf duistere fantomen die uit de lucht vers uit de lucht leken te zijn.HOOFDSTUK 48 De eerste dalen. De spoken, zoals ze toen leken, flitsten aan de andere kant van het dek, en met een geruisloos geluid. de gierigheid, wierpen de tackles en de banden van de boot die daarheen slingerden los. Deze boot werd altijd beschouwd als een van de reserveboten, hoewel technisch gezien de kapitein genoemd, vanwege het feit dat hij aan de stuurboordzijde hing. Het beeld dat nu bij de bogen stond was lang en krachtig, met onewhite tand die uit de stalen lippen stak. . Een verkreukeld Chinees jasje van zwart katoen heeft hem op een funeste manier geïnvesteerd, met breedblauwe trowers van hetzelfde donkere spul. Maar vreemd bekroning van deze eigenschap was een glinsterende witte gevlochten tulband, het levende haar dat werd verwrongen en rond en rond op zijn hoofd rolde. Minder swart inzicht, de metgezellen van deze figuur waren van
die levendige, tijgergele teint die kenmerkend is voor sommige van de inheemse bewoners van de Manillas; - een ras dat berucht is om een ​​bepaald duivelswerk van subtiliteit, en door sommige eerlijke witte zeelieden die verondersteld worden de betaalde spionnen en vertrouwelijke agenten op het water van de duivel te zijn hun heer, van wiens telkamer zij veronderstellen elders te zijn. Terwijl het verwonderende scheepsbedrijf naar de vreemden keek, schreeuwde Achab tegen de oude man met de witte tulband: "Klaar, Fedallah?" "Klaar," was het half gesisde antwoord. "Laat je dan zakken; hoor je?" schreeuwen over het dek. "Lager daarbuiten, zeg ik." Dat was het geronk van zijn stem, dat ondanks hun verbazing over de rail sprong; de schijven schoten rond in de blokken, met een modderpoel vielen de drie boten in de zee; terwijl ze met vaardige, eigenzinnige durf, onbekend in welke andere roeping dan ook, de opzettelijke geiten van de kant van het rollende schip de boten in de boot beneden sprongen. Ze waren bijna onder de lij van het schip getrokken, toen een vierde geluid uit de loefzijde, getrokken onder de achtersteven, en toonde de vijf vreemdelingen die Achab roeiden, die, rechtopstaand in de hoogte, luidruchtig Starbuck, Stubb en Kolf prees, om zich breed uit te spreiden, om een ​​groot wateroppervlak te bedekken. Maar met alle windstille voeten opnieuw geklonken op de swart Fedallah en zijn bemanning, gehoorzaamden de gevangenen van de andere boten niet het bevel. "Kapitein Achab?" Zei Starbuck. "Spreid u zelf uit," riep Achab; "geef toe, alle vier de boten, jij, fles, trek meer naar de lijwaartse!" "O jee, mijnheer," riep de kleine koning-paal opgewekt rond zijn geweldige stuur-roeispaan. "Ga liggen!" zijn daar. "Daar! - daar! - daar! ze blaast recht voor zich uit, jongens! - ga liggen!" "Let nooit op die gele jongens, Archy." "Oh, ik vind het niet erg meneer, "zei Archy; 'Ik wist het al eerder.Heb ik hoorde ze niet in het ruim en heb ik Cabaco hier niet over verteld?' Wat zegt u, Cabaco? Ze zijn verstekelingen, meneer Flask. '' Trek aan, trek, mijn fijne harten - levend, trek, mijn kinderen, trek, mijn kleine stukjes, 'lusteloos en sussend zuchtte Stubb tegen zijn bemanning, sommigen van hen vertoonden nog steeds tekenen van onbehagen. "Waarom breek je niet de ruggengraat, mijn jongens? Waar kijk je naar? Die klootzakken in yonderboat? Tut! Ze zijn nog maar vijf handen om ons te helpen - nievermind van waar - hoe meer hoe beter. trek dan aan, nevermind de zwavel - duivels zijn goede kerels genoeg. Dus, dus, daar ben je nu, dat is de slag voor duizend pond, dat is de slag om de inzet te vegen! Hoera voor de gouden kop spermaolie, myheroes! Drie gejuich, mannen - alle harten levend! Gemakkelijk, gemakkelijk, wees niet gehaast - wees niet gehaast, waarom haal je je roeispanen niet, yourascals? Bijt iets, jullie honden! dus, dan: - zacht, zacht! Dat is het - dat is het! lang en krachtig. Gaan er weg, giveway! De duivel haalt u, gij lompe verkrachters, gij zijt slapend, houdt op met snurken, gij slapers, en trekt. Trek aan, wilt u trekken, kunt u niet trekken, wilt u niet? Waarom in de naam van zuigers en toverkoekjes trekt u niet? - trek aan en breek iets! Trek aan en begin uw ogen eruit! Hier! " het scherpe mes uit zijn gordel slaan; "de zoon van elke moeder van jullie trekt zijn mes en trekt met het mes tussen zijn tanden." Dat is het. "Nu doe je iets, dat lijkt erop, mijn stalen stukjes. Start haar - start haar, miesilver-lepels Start haar, marling-spikes! "Stubb's exordium naar zijn bemanning wordt hier in het algemeen gegeven, omdat hij een bijzondere manier had om met hen in het algemeen te praten, en vooral met het inprenten van de religie van het roeien. Maar je moet niet van dit exemplaar van zijn toespraken verwachten dat hij ooit met zijn congregatie in volkomen passages heeft gevlogen. Helemaal niet; en daarin bestond zijn voornaamste eigenaardigheid. Hij zou de verschrikkelijkste dingen tegen de schout zeggen, op een toon die zo vreemd was samengesteld uit plezier en woede, en de razernij zo berekend als louter een lust voor het plezier, dat geen roeiriem zulke vreemde aanroepingen kon horen zonder te trekken voor het lieve leven, en te trekken voor de grap van het ding. Behalve dat hij het zo tijdrovend en lusteloos zelf had, zo lui in zijn stoel, en zo breed opengesperde, soms met open mond, dat die aanblik van zo'n gapende commandant, door pure kracht van contrast, als een charme optrad bij de bemanning. Maar nogmaals, Stubb was een van die soort humoristen, wier vrolijkheid soms zo merkwaardig dubbelzinnig is, dat alle ondergeschikten op hun hoede zijn om hen aan te spreken. In gehoorzaamheid aan een teken van Achab, trok Starbuck nu schuin over Stubbs boog; en toen een minuut of twee de twee boten dicht bij elkaar lagen, begroette Stubb de stuurman. "Mr Starbuck! boord van een boot daar, ahoy! een woord met ye, mijnheer, alsjeblieft!" "Halloa!" keerde Starbuck terug en draaide zich geen centimeter om terwijl hij aan het huilen was; nog steeds ernstig maar fluisterend zijn bemanning aan te dringen; zijn gezicht was als een vuursteen van die van Stubb. "Wat denkt u van die gele jongens, mijnheer!" Op de een of andere manier gesmokkeld aan boord, voordat het schip voer. (Sterk, sterk, jongens!) "Fluisterend aan zijn bemanning, dan sprekend o
opnieuw luid: "Asad zaken, Mr. Stubb! (zie haar, seethe haar, mijn jongens!) maar nevermind, Mr. Stubb, alles voor het beste. Laat al uw bemanning sterk trekken, kom wat wil. (Lente, mijn mannen, lente!) Er zijn okshoofden van spermadoden, Mr. Stubb, en dat is waar je voor kwam. (Trek, jongens!) Sperma, sperma is het spel! Dit is tenminste plicht; plicht en winst hand in hand. "" Ja, ja, ik dacht even ", zei Stubb alleenstaand, toen de boten uit elkaar gingen," zodra ik ze in de ogen klapte, dacht ik al. Ja, en dat is waar hij zo vaak op inging, zo vaak als Dough-Boylong vermoedde Ze waren daar verborgen. "De Witte Walvis is eronder." Wel, wel, het zij zo! Kan niet geholpen worden! Oké, geef toe, mannen! Het is vandaag niet de Witte Walvis! Geef toe! "Nu de komst van deze bizarre vreemden op zulk een kritisch punt als het neerlaten van de boten vanaf het dek, had dit niet onredelijk een soort bijgelovige verbazing in een deel van het scheepsbedrijf gewekt; maar Archy's verbeeldde ontdekking met wat timeprevious kwam in het buitenland onder hen, hoewel inderdaad toen niet gecrediteerd, dit had ze in zekere mate voorbereid op de gebeurtenis. Het nam de uiterste rand van hun wonder af; en dus met al deze enStubb's zelfverzekerde manier van verantwoording voor hun uiterlijk, waren ze voor de tijd bevrijd van bijgelovige veronderstellingen; hoewel de affaire nog steeds overvloedige ruimte liet voor allerlei wilde vermoedens, zoals het geval was, dat Achab vanaf het begin precies in deze zaak had begrepen. Voor mij herinnerde ik me stilletjes de mysterieuze schaduwen die ik tijdens de schemerige Nantucket-dageraad aan de Pequod had zien kruipen, evenals de duizelingwekkende hints van de onverklaarbare Elia. Meantime, Achab, buiten gehoor van zijn officieren, de zijdeur naar boven gevochten, was nog steeds vooruitlopend op de andere boten; acircumstance aan het controleren hoe krachtig een bemanning hem aan het trekken was. Thosetiger gele wezens van hem leken alle staal en walvisbaard; Alsof ze trip-hamers meenamen, stonden ze op en vielen ze met regelmatige slagen van kracht, waardoor de boot regelmatig langs het water begon als een normale uitbarstingsketel uit een Mississippi-stoomboot. Wat betreft Fedallah, die gezien was toen hij de harpoeneer-roeiriem trof, had hij zijn zwarte jas neergeslagen en zijn naakte borst met de vleugel van zijn lichaam boven het dolboord getoond, duidelijk afgesneden tegen de veralende depressies van de waterige horizon; terwijl aan het andere uiteinde van de boot Achab, met één arm, net als een schermer, half achterwaarts in de lucht wordt geworpen, alsof hij tegen elke neiging tot struikelen is; Achab beheerste gestaag zijn stuurbeugel, zoals in duizend boten, voordat de Witte Walvis hem had gescheurd. Ineens gaf de gestrekte arm een ​​eigenaardige beweging en bleef toen gefixeerd, terwijl de vijf roeiriemen van de boot tegelijkertijd een hoogtepunt bereikten. Boot en schroef zaten roerloos op de zee. Meteen pauzeerden de drie gespreide boten aan de achterkant onderweg. De walvissen waren onregelmatig in het blauw gezonken en gaven dus geen afzichtelijk teken van de beweging, hoewel Achab hem vanuit zijn nabije omgeving had opgemerkt: "Iedereen kijkt uit langs zijn riemen!" riep Starbuck. "Jij, Queequeg, sta op!" Nimbly springend op de driehoekige verhoogde doos in de boeg, de berg stond daar rechtop en staarde met intens gretige ogen naar de plek waar de jacht het laatst was ontdekt. Op dezelfde manier was de extreme achtersteven van de boot, waar hij ook driehoekig was geordend op gelijke hoogte met het dolboord, Starbuck zelf koel gezien en behendig balanceerde hij zichzelf op de schokkende slagen van zijn chip of a craft, en keek stilletjes naar het enorme blauwe oog van de zee. Niet erg ver weg De boot van het flesje lag ook buiten adem, zijn commandant stond roekeloos boven op de onechte karikatuur, op een soort post die in de kiel was geworteld en ongeveer twee voet boven het niveau van het achterstevenplatform rees. Het wordt gebruikt voor het vangen van bochten met de walvislijn. De top is niet ruimer dan de handpalm van Aman, en op zo'n basis gestaan, leek Flask aan de mast van een schip te zijn gezonken dat naar bijna alle hertrucks was gezonken. Maar de kleine King-Post was klein en klein, en in de samenkomst was de kleine King-Post vol van een grote en hoge ambitie, zodat dit oneigenlijke standpunt van hem King-Post geenszins bevredigde. "Ik kan niet zien drie zeeën af, laat ons daar een roeispaan optillen, en laat me aan boord gaan. "Hierop stapte Daggoo, met beide handen op het dolboord om zich te stabiliseren, snel naar achteren, en daarna richtte hij zich vrijwillig op zijn hoge schouders voor een voetstuk." een mastkop als om het even welk, mijnheer. Wilt u opgaan? "" Dat zal ik, en heel hartelijk bedanken, mijn fijne kerel, alleen wens ik u tweeënvijftig voet groter. "Waarop hij zijn voeten stevig tegen twee tegenover elkaar liggende planken van de boot plantte, een gigantische neger, een beetje gebukt, presenteerde zijn vlakke handpalm op Flask's voet, en legde Flask's hand op zijn lijk - plumedhead en bood hem de lente die hij zelf moest gooien, met een oneindige smurrie landde de kleine man hoog en droog op zijn schouders. En hier stond Flask nu, Daggoo met een opgeheven arm die hem met een BRE versierde
astmap om tegenaan te leunen en te stabiliseren. Op elk moment is het een vreemde aanblik aan de tyro om te zien met welke wonderbaarlijke gewoonte van onbewuste vaardigheid de walvismeester een houdingshouding in zijn boot behoudt, zelfs wanneer hij wordt gegooid door de meest breekbare perverse en kruisende zeeën . Nog vreemder om hem te zien, duizelig neergestreken op het onechte karwei zelf, onder dergelijke omstandigheden. Maar de aanblik van de kleine fles, gemonteerd op gigantische Daggoo, was nog meer nieuwsgierig; om zichzelf te onderhouden met een koele, onverschillige, gemakkelijke, ongedachte, barbaarse majesteit, rolde de nobele neger bij elke rol van de zee harmonieus zijn mooie vorm. Op zijn rug leek de vlas-harige fles een sneeuwschilfer. De drager leek nobeler dan de ruiter. Hoewel een werkelijk levendige, tumultueuze, opzichtige kleine kolf af en toe stampte van ongeduld, maar niet één extra deining gaf hij daarmee aan de edelmoedigste heer. Zo heb ik Passie en IJdelheid zien kloppen met de levende, mondige aarde, maar de aarde veranderde daarvoor niet haar getijden en haar seizoenen. Ondertussen verraadde Stubb, de derde stuurman, geen van die verre kijkers. De walvissen hebben misschien een van hun regularsoundings gemaakt, geen tijdelijke duik van louter angst; en als dat het geval was, was Stubb, zoals hij in dergelijke gevallen gewoon is, vastbesloten om het smachtende pauze met zijn pijp te verhinderen. Hij trok het uit zijn hoedband, waar hij het altijd schuin als een veer droeg. Hielp het en ramde het laden met zijn duim naar huis; maar nauwelijks had hij zijn lucifer over het ruwe schuurpapier van zijn hand aangestoken, toen Tashtego, zijn harpoeneer, wiens ogen als twee vaste sterren naar de grond trokken, plotseling als licht viel van zijn rechtschapen houding ten opzichte van zijn zitplaats, schreeuwend in een snel tempo van haast , "Naar beneden, naar beneden, en toegeven! - daar zijn ze!" Voor een landsman, geen walvis, noch enig teken van een haring, zou op dat moment zichtbaar zijn geweest; niets dan een onrustig stukje groenachtig wildwater, en dunne verspreide wolkjes damp die erboven zweefde, en op zinnelijke wijze naar de lijwaartse afblazen, als de verwarde scud uit de wittere baadjes. De lucht eromheen trilde plotseling en tintelde, zoals het was, als de lucht boven intens verwarmde platen van ijzer. Onder dit zwaaiende en krullende lucht, en gedeeltelijk onder een dunne laag water zwommen ook de walvissen. Van tevoren gezien waren de andere indicaties, de wolkjes damp die ze spuugden, te zien als hun voorruitende koeriers en vrijstaande vliegende buitenrijders. Alle vier de boten waren nu op jacht naar die ene plek met onrustig water en lucht. Maar het beval me om hen te overtreffen; het vloog maar door en door, als een massa van onderling vermengde bellen die door een snelle stroom vanuit de stortplaatsen naar beneden werden geboord. "Trek, trek, mijn goede jongens," zei Starbuck, in de laagst mogelijke maar intensst geconcentreerde fluistering voor zijn mannen; terwijl de scherpe wrakheid uit zijn ogen recht voor de boeg schoot, schenen bijna twee zichtbare naalden in twee onfeilbare kompassen van het kompas. Hij zei echter niet veel tegen zijn bemanning, en zijn bemanning zei niets tegen hem. Alleen de stilte van de boot was met tussenpozen schokkend door een van zijn merkwaardige fluisteringen, nu streng van commando, nu zacht met smeekbede. Hoe anders het luide, kleine koningspaar. "Zing uit en zegt iets, mijn harten ... Roer en trek, mijn bliksemstralen! Strand mij, strand mij op hun zwarte rug, jongens, doe dat alleen voor mij, en ik zal u mijn Martha's wijngaard plantage, jongens, inclusief vrouw en kinderen, jongens, leg me maar - laat me maar gaan! O Heer, Heer, maar ik zal zwaar worden, starend, zie! Zie dat witte water! " En hij trok zijn hoed van zijn hoofd en stampte er op en neer; toen pakte het op, flirtte het ver weg op de zee; en tenslotte zag hij zich in de achtersteven van de boot opwerpen als een roekeloze klap uit de prairie. "Kijk eens naar die kerel," filosofisch gelaten Stubb, die met zijn verlichte korte pijp, mechanisch vastgehouden tussen zijn tanden, op ashort afstand, volgde na - 'Hij heeft stuipen, die fles heeft. Past? Ja, geef hem past - dat is precies het woord - toonhoogte past in' em.Merrily, vrolijk, harten-levend. Pudding voor het avondeten, weet je; - vrolijk is het woord. Trekken, babes - trekken, zuigen - trekken, allemaal. Maar waar snak je je hoofd rond? Zachtjes, zacht, en stabiel, mijn mannen. Trek alleen en blijf trekken, niets meer. Crackall je backbones en bijt je messen in twee - dat is alles. Neem het gerust - waarom doe je het niet rustig aan, zeg ik, en barst al je levers en longen! "Maar wat het was dat ondoorgrondelijk Achab zei tegen die tijgergele bemanning van hem - deze waren woorden die hier het best worden weggelaten; want u leeft onder het gezegende licht van het evangelische land. Alleen de ongelovige haaien in de gedurfde zeeën kunnen zulke woorden horen, toen Achab met tornadobrow en ogen van rode moord en schuim-gelijmde lippen sprong na zijn prooi. Ondertussen scheurden alle boten. De herhaalde specifieke toespelingen van Flask op 'die walvis', zoals hij het fictieve monster noemde, dat erop duidde dat het de boeg van zijn boot onophoudelijk prikkelde - deze toespelingen van hem waren soms zo levendig en levensecht,
als ze een of twee van zijn mannen een angstig uitzicht over de schouder zouden geven. Maar dit was tegen alle regels; want de leraren moeten hun ogen uitdoen en een spies door hun nek laten rammen; gebruik uitspreken dat ze op deze kritieke momenten geen organen, maar oren en geen ledematen, maar armen moeten hebben. Het was een aanblik vol snel verwondering en ontzag! De enorme deining van de krachtige zee; het stijgende, holle gebulder dat ze maakten, terwijl ze zich tussen de acht dolboorden wentelden, als gigantische schalen in een grenzeloos, groenachtig veld; de korte opgeschorte kwelling van de boot, zoals het een ogenblik zou kantelen op de mesachtige rand van de scherpere golven, leek het bijna dreigend om het in tweeën te snijden; de plotselinge diepe dipinto de waterige glens en holten; de scherpe spurrings en de goadings leiden tot de bovenkant van de tegenovergestelde heuvel; de voorhoofdige, sledeachtige glijbaan aan de andere kant; - al deze, met het geschreeuw van de schrijvers en de scherplopers, en de huiveringwekkende hap van de roeiers, met de wonderlijke aanblik van het ivoor dat Pequod op haar boten droeg zonder gestrekte zeilen, als een wilde na haar schreeuwende kroost; dit was allemaal spannend. Niet de ruwe rekruut, marcherend van de boezem van zijn vrouw naar de koortsige hitte van zijn eerste gevecht; niet de geest van de dode man die het eerste onbekende fantoom in de andere wereld tegenkomt; - geen van beiden kan vreemde en sterkere emoties ervaren dan die man, die voor het eerst merkt dat hij de gecharmeerde, gekarnde cirkel van de opgejaagde potvis in trekt. water gemaakt door de jacht werd nu steeds meer en meer zichtbaar, als gevolg van de toenemende duisternis van de duncloud-schaduwen die op de zee werden gesmeten. De stralen damp verdwenen niet meer, maar kantelden overal naar rechts en links; de walvissen leken hun wakes te scheiden. De boten werden meer uit elkaar getrokken; Starbuckgiving achtervolgt drie walvissen die doodlopen naar de lijzijde. Ons zeil was nu klaar en met de nog steeds stijgende wind snelden we verder; de boot die met zo'n gekte door het water vloog, dat de lierpijlen snel genoeg hard konden worden gewerkt om te ontsnappen aan het ontwijken van de stroom - lokken. 's Middags liepen we door een doorweekte brede sluier mist; geen mensenklooster of boot om gezien te worden. "Geef toe, mannen," fluisterde Starbuck, terwijl hij nog verder naar achteren trok op zijn zeil; "Er is tijd om een ​​vis te doden, nog voordat de vraag komt. Er is weer wit water! - Dicht bij! Lente!" Kort daarna zeiden twee geroep snel achter elkaar aan elke kant van ons dat de andere boten snel waren; maar nauwelijks werden ze afgeluisterd, toen Starbuck met een bliksemachtig zwaaiende fluistering zei: "Standup!" en Queequeg, de harpoen in de hand, sprong overeind. Hoewel niet een van de roeiers toen het leven en de dood zo dichtbij hen tegemoet keek, maar met hun ogen op het intense vermogen van de stuurman in de achtersteven van de boot, wisten ze het dat het aanstaande moment was aangebroken; ze hoorden ook een enorme wenteling als vijftig olifanten in hun nest aan het roeren waren. Ondertussen zwom de boot nog steeds door de mist, de golven slingerend en sissend om ons heen als de opgetrokken toppen van woedende slangen. "Dat is zijn bult, DAAR daar, geef het hem!" fluisterde Starbuck. Een kort ruisend geluid sprong uit de boot; het was de doordrenkte ironie van Queequeg. Toen kwam alles in één gelaste commotie een onzichtbare duw vanaf achteren, terwijl de boot opzij naar voren leek te slaan op een richel; de zeeklap zakte in elkaar en explodeerde; een straal kokende damp schoot in de buurt; iets rolde en tuimelde als een aardbeving onder ons. De bemanning was half gestikt toen ze in de witte stremmende crème van de squall werden geworpen. Slijk, walvis en de regen waren allemaal samengesmolten; en de walvis, alleen begraasd door hunon, ontsnapte. Hoewel de boot volledig overstroomd was, was hij bijna ongeschonden. Rondom het zwembad haalden we de drijvende riemen op en gooiden ze over het wegdek naar onze plaatsen. Daar gingen we rechtop zitten op onze knieën in de zee, het water dat elke rib en plank bedekte, zodat onze opgeschorte vaartuigen naar onze naar beneden gerichte ogen een koraalboot leken die tot aan ons uit de bodem van de oceaan was gegroeid. De wind nam toe tot een gehuil; de golven sloeg hun schurk samen; de hele bui brulde, vertrok en kraakte om ons heen als een wit vuur op de prairie, waarin we, ongebruikt, bleven staan; onsterfelijk in deze kaken van de dood! Tevergeefs begroetten wij de andere boten; brul ook naar de levende kolen in de schoorsteen van de vlammende oven, als die boten in die storm begroeten. Ondertussen werden de afdalingen scud, rack en mist donkerder met de schaduwen van de nacht, geen spoor van het schip te zien. De opgaande zee verbood elke poging om de boot te balen. De roeiriemen waren nutteloos als propellers en vervaardigden nu het kantoor van levensreddende mensen. Dus, het afsnijden van het waterdichte lucifervat, na vele mislukkingen Starbuckcontrived om de lamp in de lantaarn te ontsteken; strekte het vervolgens uit op een uitkijkpost en gaf het aan Queequeg als de standaarddrager van deze verloren hoop. Daar zat hij dan, die imbeciele kaars omhoog houdend, het hart van die almachtige verlorenheid. Daar zat hij dan,
het ontwerp en het symbool van een man zonder geloof, hopeloos de hoop hoog houdend temidden van wanhoop.Nog doordrenkt en bibberend, wanhopig van schip of boot, tilden we onze ogen op toen de dageraad aanbrak. De mist verspreid over de zee, de lege lantaarn lag verpletterd op de bodem van de boot. Plotseling ging Queequeg overeind en hief zijn hand naar zijn oor. We hoorden allemaal een zwak knarsen, van touwen en van de tuin tot aan het einde gedempt door de storm. Het geluid kwam dichterbij en dichterbij; de doffe nevels werden vaag gescheiden door een enorme, vage vorm. Aangeleerd, we springen de zee in toen het schip eindelijk in zicht verscheen en recht op ons afkwam binnen een afstand van niet veel meer dan zijn lengte. Terwijl we op de golven zaten zagen we de verlaten boot, zoals voor een moment dat gegooid en onder het schip was gegooid buigt als een chip aan de basis van een cataract; en toen rolde de enorme scheepsromp eroverheen en het werd niet meer gezien totdat het achterom doordrong. We zwommen er opnieuw voor, werden ertegen door de zeeën en werden eindelijk opgenomen en veilig aan boord gebracht. Toen de squall dichterbij kwam, hadden de andere boten losgesneden van hun vis en waren ze tijdig teruggegaan naar het schip. Het schip had ons opgegeven, maar was nog steeds aan het cruisen, als het misschien een teken zou zijn van onze omkomen, een riem of een lanspaal. De Hyena. Er zijn bepaalde rare tijden en gelegenheden in deze vreemde gemengde zaak die we leven noemen wanneer een man neemt dit hele universum voor een enorme praktische grap, hoewel hij de vindingrijkheid ervan maar vaag onderschat, en meer dan te vermoeden dat de grap ten koste van niemand is dan die van hemzelf. Maar niets schrikt en niets lijkt de moeite waard om te betwisten. gebeurtenissen, alle geloofsovertuigingen, overtuigingen en overtuigingen, alle harde dingen zichtbaar en onzichtbaar, laat staan ​​hoe knots; als anostrank van krachtige vertering slokt het kogels op en vuurwapens. Andas voor kleine moeilijkheden en zorgen, vooruitzichten van de plotselinge afleider, gevaar voor leven en ledemaat; al deze, en de dood zelf, lijken hem slechts sluwe, goedhartige hits en vrolijke stoten in de sidency van de onzichtbare en onverklaarbare oude joker. Die vreemde soort van openbare stemming waar ik over spreek, komt alleen over een man in een tijd van extreme verdrukking; het komt in het midden van zijn ernst, zodat wat net daarvoor hem een ​​heel veel voorkomend ding leek te zijn, nu slechts een deel lijkt te zijn van de algemene grap. Er is niets mis met de gevaren van de walvisvangst om deze vrije en gemakkelijke soort van geniale, desperado-filosofie te kweken; en daarmee beschouwde ik deze hele reis van de Pequod en de grote Witte Walvis als zijn doel. "Queequeg," zei ik, toen zij mij, de laatste man, naar het slee hadden gesleept, en ik schudde mezelf nog steeds in mijn jas om gooi het water weg; "Queequeg, mijn fijne vriend, gebeurt dit soort dingen vaak?" Zonder veel emotie, hoewel doorweekt net als ik, gaf hij me te begrijpen dat zulke dingen vaak gebeurden. 'Mr Stubb,' zei ik, me wendend tot die waardige, die, dichtgeknoopt in zijn olie-jas, nu rustig rookte zijn pijp in de regen; 'Meneer Stubb, ik geloof dat ik u heb horen zeggen dat van alle walvisvaarders die u ooit hebt ontmoet, onze echtpaar, meneer Starbuck, veruit de meest voorzichtige en voorzichtige is. Ga dan uit van die mollige toestand op een vliegende walvis met uw zeil een mistige bui is de hoogte van de discretie van een walvisjager? "" Zeker, ik heb verlaagd voor walvissen van een lekkend schip in een storm van Kaap Hoorn. "" Heer Flask, "zei ik, wendde zich tot de kleine King-Post, die was staandclose door; "Je bent ervaren in deze dingen, en ik niet. Zal je me vertellen of het een onveranderlijke wet is in deze visserij, Mr.Flask, dat een roeier zijn eigen rug breekt en zichzelf terugtrekt - vooral in de kaken van de dood?" draai je dat kleiner? " zei Flask. "Ja, dat is de wet, ik zou graag zien dat de bemanning van een boot het water tot aan het gezicht van een walvis steunt." Ha, ha, de walvis zou hen een scheel gevoel geven voor squint, dacht ik. "Hier dan, van drie onpartijdige getuigen, had ik een bewuste beslissing van de hele zaak. Als we daarom in beschouwing nemen dat squalls en capsizings in het water en de daaruit voortvloeiende bivaks op de diepte, van gemeenschappelijk belang waren in dit soort leven; overwegende dat op het uiterst kritieke ogenblik van het voortgaan naar de walvis Imus mijn leven aflegde in de handen van hem die de boot bestuurde - vaak een kerel die op dat moment in zijn eenvoud is op het punt het vaartuig te laten plunderen met zijn eigen franse stampers; overwegende dat de specifieke ramp om een ​​bepaalde boot uit te schakelen hoofdzakelijk moest worden toegeschreven aan het drijven van Starbuck naar zijn walvis, bijna in de tanden van een bende, en overwegende dat Starbuck ondanks zijn beroemdheid was vanwege zijn grote aandacht in de visserij; in aanmerking nemend dat ik tot deze ongewoon voorzichtige boot van Starbuck behoorde; en ten slotte nadenkend over wat de achtervolging van een duivel inhield, het aanraken van de Witte Walvis: alles bijeen nemen, zeg ik, ik dacht dat ik net zo goed naar beneden kon gaan en een ruwe schets van mijn wil maken. "Queequeg," zei ik, "kom mee, je zult mijn advocaat, executeur en legataris zijn." Het lijkt misschien vreemd
dat van alle mannen zeilers zouden moeten sleutelen aan hun laatste testamenten en testamenten, maar er zijn geen mensen in de wereld die meer van die afleiding houden. Dit was de vierde keer in mijn nautische leven dat ik hetzelfde had gedaan. Nadat de ceremonie bij de huidige gelegenheid was afgesloten, voelde ik me veel gemakkelijker; een steenwol rolde uit mijn hart. Trouwens, alle dagen dat ik nu zou leven, zouden net zo goed zijn als de dagen dat Lazarus leefde na zijn opstanding; een extra schoon voordeel van zoveel maanden of weken als het geval zou kunnen zijn. Ik overleefde mezelf; mijn dood en begrafenis lagen vol in mijn borst. Ik keek rustig en tevreden om me heen, als een stille geest met een schoon geweten, zittend in de tralies van een gezellige familiekluis. Nu dacht ik dat ik, onbewust de mouwen van mijn trouwkroon oprollend, hier voor een koele, verzamelde duik bij de dood gaat en vernietiging, en de duivel haalt het verst achter.HOOFDSTUK 50Ahab's boot en bemanning. Fedallah. "Wie had dat gedacht, Flask!" riep Stubb; "als ik maar een beek had, zou je me niet in een boot vangen, tenzij misschien om het stopgat met mijn houten teen te stoppen." Oh, hij is een geweldige oude man! "" Ik vind het niet zo vreemd, tenslotte, op dat account, 'zei Flask. "Als zijn been nu in de heup was, zou het iets anders zijn, dat zou hem uitschakelen, maar hij heeft één knie en een goed deel van de ander is nog over, weet u." "Dat weet ik niet, mijn kleine man, ik heb hem nog nooit zien knielen. "Onder walvissen is vaak beargumenteerd dat, gelet op het grote belang van zijn leven voor het succes van de reis, het juist is voor een kapitein van de walvisvaart om dat leven in gevaar te brengen in de actieve gevaren van de jacht. Dus de soldaten van Tamerlane twistten vaak met tranen in hun ogen, of dat onschatbare leven van zijn zou moeten uitgroeien tot de dikste van de strijd. Maar bij Achab nam de vraag een gewijzigd aspect aan. In aanmerking nemend dat met twee benen de mens slechts een strompelend wezen is in alle tijden van gevaar; overwegende dat het nastreven van walvissen altijd onder grote en buitengewone moeilijkheden staat; dat elk individueel moment dan inderdaad een gevaar inhoudt; is het onder deze omstandigheden verstandig voor een ongehuwde man om een ​​walvisboot te betreden tijdens de jacht? Over het algemeen moeten de mede-eigenaars van de Pequod duidelijk hebben nagedacht. Achwits wist wel dat hoewel zijn vrienden thuis weinig zouden denken van zijn intrede in een boot in bepaalde relatief ongevaarlijke wisselvalligheden van de achtervolging, omwille van het nabij zijn van actie en zijn bevelen persoonlijk opvolgend, maar toch voor kapitein Achab om hem een ​​bootactueel te laten delen als een gewone hoeder in de jacht - vooral omdat kapitein Achab met vijf extra mannen werd uitgerust, als bemanning van die sameboat, hij wist heel goed dat zulke gulle verwaandheden kwamen nooit in de hoofden van de eigenaars van de Pequod. Daarom had hij de bemanning van de Aboat niet van hen afgevraagd, en hij had op geen enkele manier zijn verlangens op zijn hoofd gelaten. Niettemin had hij privé-maatregelen genomen die hijzelf had genomen om al die zaken aan te pakken. Tot Cabaco's gepubliceerde ontdekking, hadden de reders er weinig van voorzien, maar om zeker te zijn dat, nadat ze een klein beetje uit de haven waren geweest, alle handen het gebruikelijke bedrijf hadden gesloten om de walvisboten voor onderhoud aan te passen; toen enige tijd later werd Achab nu en dan gevonden zich in te spannen om met eigen handen de spelden te maken voor wat men dacht een van de reserveboten te zijn en zelfs voorzichtig de kleine houten pennen te snijden, die wanneer de rij opraakt, vastgespeld over thegroove in de boeg: toen dit alles in hem werd waargenomen, en vooral zijn bekommernis in het hebben van een extra laag omhulling in de bodem van de boot, alsof hij beter bestand zou zijn tegen de puntige druk van zijn ivoren ledemaat; en ook de angst die hij vertoonde die onnauwkeurig vorm gaf aan het dijbord, of onhandige klang, zoals het soms wordt genoemd, het horizontale stuk in de boeg van de boot om de knie te ondersteunen bij het scheten of steken bij de walvis; toen hij zag hoe vaak hij opstond in die boot met zijn eenzame knie gefixeerd in de cirkelvormige inzinking in de klamp, en met de schrijn van de timmerman hier een beetje eruit gegooid en een beetje rechtgetrokken, al deze dingen, zeg ik, had op dat moment veel belangstelling en nieuwsgierigheid gewekt. Maar bijna iedereen veronderstelde dat deze bijzondere onvoorzichtige aandacht in Achab alleen moet zijn met het oog op de ultieme achtervolging van Moby Dick; want hij had al de intentie geopenbaard om in plaats daarvan op dat sterfelijke monster te jagen. Maar een dergelijke veronderstelling had geenszins betrekking op de meest afzichtelijke verdenking dat de bemanning van anyboat aan die boot werd toegewezen. Nu, met de ondergeschikte fantomen, welk wonder er snel bleef; want in een walvisvaarder dalen spoedig wonderen. Afgezien van, zo nu en dan komen zulke onverklaarbare over- en ondergangen van vreemde naties uit de onbekende hoekjes en asgaten van de aarde naar de mens deze zwevende walvisjagers; en de schepen zelf halen vaak zulke queercastaway schepsels op die op open zee op de planken worden gesmeten, stukjes wrak, roeiriemen, walvisboten, kano's, afgewaaide Japanse jonken, en wat niet; dat Beëlzebub himse
Als ze de zijkant opklimmen en naar de hut stappen om met de kapitein te kletsen, zou het geen onhoudbare opwinding veroorzaken in de voorplecht. Maar hoe dan ook, het is zeker dat terwijl de ondergeschikte figuren snel hun plaats vonden onder de bemanning. hoewel het nog steeds op een of andere manier verschilde van hen, maar toch had de Fedallahr, een tulband met een tulband, tot het laatst een gedempt mysterie. Vanwaar hij op zo'n wijze wereld kwam, door welk soort onverklaarbare band hij al snel bleek te zijn verbonden aan Achabs eigenaardige lot; ja, in zoverre dat het een soort half-hintige invloed heeft; De hemel weet het, maar het kan zelfs gezag over hem zijn geweest; dit alles wist niemand. Maar er kan niemand onverschillig staan ​​tegenover Fedallah. Hij was zo'n opluchting als geciviliseerde, huiselijke mensen in de gematigde zone alleen in hun dromen te zien, en dat maar vaag; maar sommigen van wie nu en dan glijden tussen de onveranderlijke Aziatische gemeenschappen, vooral de oosterse eilanden ten oosten van het continent - die geïsoleerde, onheuglijke, onveranderlijke landen, die zelfs in deze moderne tijd nog veel van de spookachtige aboriginalness van de oervormen van de aarde bewaren, wanneer de nagedachtenis van de eerste man was een aparte verzameling, en alle mensen zijn nazaten, onwetend vanwaar hij kwam, keken elkaar als echte schimmen aan, en vroegen naar de zon en de maan waarom ze werden geschapen en met welk doel; hoewel volgens Genesis de engelen inderdaad met de dochters van mensen omgingen, ook de duivels, de oncanonische Rabbijnen toevoegden, zich overgaven aan aardse amouren. De ivoren Peout was langzaam voorbijgegaan en onder gemakkelijk zeilen was het ivoor Pequod langzaam gezwaaid. over vier verschillende vaargebieden; dat van de Azoren; van de Kaap de Verdes; op de plaat (zo genoemd), zijnde uit de monding van de Rio de la Plata; en de Carrol Ground, een onverstoorde waterigheid, zuidelijk van St. Helena. Het was tijdens het glijden door deze laatste wateren, die ene serene enmeeuwse nacht, toen alle golven voorbijrolden als zilverrollen, en door hun zachte, suffige seethings, gemaakt wat een silverysilence leek, geen eenzaamheid; op zo'n stille nacht was een zilveren straal ver vooruit de witte bubbels bij de boeg. Verlicht tegen de middag, het zag er hemels uit; leek een beetje plumed en glinsterende gopprising uit de zee. Fedallah beschreef deze jet voor het eerst. Voor deze maanlichtavonden was het zijn gewoonte om naar de hoofdmast te klimmen en daar een uitkijk te houden, met dezelfde precisie alsof het dag was geweest. En toch, hoewel er 's nachts kudden walvissen werden gezien, zou geen enkele honderdtwaalf vent een poging wagen om hen te verlagen. Je kunt denken met welke emoties de zeelui dit oude Oriëntale dus omhoog zagen gaan op zulke ongewone uren; zijn tulband en themoen, metgezellen in één hemel. Maar wanneer, na het doorbrengen van zijn eenheidsinterval daar gedurende verschillende opeenvolgende nachten zonder een enkel geluid uit te brengen; toen, na al deze stilte, zijn onaardse stem gehoord had, die zilveren, met de maan aangestoken straal, stond elke liggende marinier boven zijn voeten alsof een gevleugelde geest erin had gestoken en de dodelijke bemanning had begroet. "Daar blaast ze!" Als de bazuin van het oordeel was opgeblazen, hadden ze niet meer kunnen trillen; maar toch voelden ze geen angst; eerder plezier. Want hoewel het een heel ongewoon uur was, maar toch zo indrukwekkend was de kreet, en zo uitzinnig opwindend, dat bijna elke ziel aan boord instinctief verlangde alowering. Terwijl hij het dek achtervolgde met snelle, zijwaarts lopende passen, beval Achab dat de enorme zeilen en royals moesten zijn ingesteld, en elke stunsail verspreid. De beste man in het schip moet het roer overnemen. Vervolgens rolde het opgestapelde vaartuig met elke mast-geharnaste naar beneden voor de wind. De vreemde, opzwepende, opheffende neiging van de taffraille bries die de balladen van zoveel zeilen vulde, maakte het drijvende, zwevende dek tot lucht onder de voeten; terwijl ze nog steeds rende, alsof er tweeantagonistische invloeden in haar worstelden - een om direct naar de hemel te klimmen, de andere om gierend naar een horizontaal doel te rijden. En als u die avond op Achab's gezicht had gekeken, zou u gedacht hebben dat in hem ook twee verschillende dingen oorlog voerden. Terwijl zijn enige levendigheid levendige echo's langs het dek maakte, sloeg elke slag van zijn dode lichaam op als een doodskist. Over leven en dood liep deze oude man. Maar hoewel het schip zo snel raasde, en hoewel van elk oog, de blije blikken, de gretige blikken schoten, werd de zilveren straal niet meer gezien die nacht. Elke zeeman zwoer dat hij het een keer had gezien, maar niet een tweede keer. Deze middernacht-uitloop was bijna een vergeten ding geworden, toen, eens later, zie! op hetzelfde stille uur werd het opnieuw aangekondigd: opnieuw werd het door iedereen ontdekt; maar bij het zeilen om het in te halen, verdween het weer alsof het nooit was geweest. En zo diende het nacht na avond, totdat niemand er acht op sloeg, maar erover te verwonderen. Geheimzinnig gespoten in het heldere maanlicht, of in het sterrenlicht, zoals het geval zou kunnen zijn; weer verdwijnen gedurende een hele dag, of twee dagen, orthree; en op de een of andere manier lijkt het op elke afzonderlijke herhaling om nog verder en beter te paraderen
eh in ons busje, deze eenzame jet die ons ooit verleidde. Niet met het onheugelijke bijgeloof van hun ras, en in overeenstemming met de bovennatuurlijke toestand, zoals het leek, die in veel dingen de Pequod beloofde, wilden er sommige van de zeelieden die altijd zweren en waar dan ook; op afgelegen tijden, of in ieder geval ver van elkaar gelegen breedtegraden en breedtegraden, werd die onaangename tuit door eenzelfde walvis afgeslagen; en die walvis, Moby Dick. Een tijdlang heerste er ook een gevoel van eigenaardige vrees voor deze flitsende verschijning, alsof het ons verraderlijk wenkte, zodat het monster ons zou kunnen omkeren en ons ten laatste in de meest afgelegen en woeste zeeën zou verscheuren. .Deze tijdelijke vrees, zo vaag maar zo vreselijk, ontleende een ontzagwekkende potentie aan de contrastrijke sereniteit van het weer, waarin, onder al zijn blauwe flauwheid, sommigen dachten daar een adverbole charme koesterde, want dagen en dagen reisden we moeizaam door zee, Eenzaam mild, dat alle ruimte, in afkeer van een goede daad, leek te verlaten van het leven voor onze urn-likeprow. Eindelijk, toen we naar het oosten keerde, begonnen de Kaapse winden ons te woedend, en we stonden op en vielen op de lange , verontruste seasthat zijn daar; toen de ivoren slagtand Pequod scherp boog voor de straal en de donkere golven in haar waanzin doorstond, totdat, als druppels zilveren schilfers, de schuimvlokken over haar bolwerken vlogen; toen ging al deze desolate leegte van het leven weg, maar gaf plaats aan mourishalistische gezichten dan voorheen. Dicht bij onze bogen schoten vreemde vormen in het water hierheen en daar voor ons; terwijl dik aan onze achterkant de ondoorgrondelijke raven vlogen. En elke ochtend, neergestreken op onze verblijven, werden rijen zeebekkens gezien; en ondanks onze gejammer, klampten zich een lange tijd vast aan de hennep, alsof ze ons schip beschouwden als een verscheurende, onbewoonde vaartuig; een ding dat tot troosteloosheid is gesteld, en daarom een ​​geschikte slaapplaats is voor hun dakloze zelf. En opgeheven en gehesen, nog steeds onrustbarend de zwarte zee aanzwoegde, alsof zijn vasttides een geweten waren; en de grote wereldse ziel was in angst en wroeging voor de lange zonde en het lijden dat het had gekweekt. Kaap de Goede Hoop, noemen ze u? Liever Kaap Tormentoto, van vroeger geroepen; lange tijd verleid door de perfidieuze stiltes die ons daarvoor waren bijgekomen, vonden we onszelf gelanceerd in de zee, waar schuldige wezens veranderden in die vogels en deze vis leek veroordeeld om eeuwig te zwemmen zonder dat er iets in de buurt lag, of sloeg die zwarte lucht zonder enige horizon. Butcalm, sneeuwwit en onveranderlijk; nog steeds zijn fontein naar de hemel richt; Hij wenkt ons nog steeds van tevoren, de solitaryjet zou soms worden ontdekt. ​​Tijdens al deze zwartheid van de elementen, manifesteerde Achab, hoewel hij de bijna voortdurende leiding van het doordrenkte en gevaarlijke dek veronderstelde, de meest sombere reserve; en meer zelden dan ooit zijn vrienden bijgestaan. In onstuimige tijden als deze, nadat alles boven en in de lucht is vastgezet, kan er niets meer passief gebeuren om de kwestie van de storm af te wachten. Toen werden kapitein en bemanning praktische fatalisten. Dus met zijn ivoren been ingebracht in zijn gebruikelijke gat en met één hand stevig een lijkwade vastpakend, stond Achab uren en uren stil te kijken naar de wind, terwijl een toevallige bui van sneeuw of ijzel zijn hele lichaam samenbundelde. Ondertussen reed de bemanning van het voorste deel van het schip door de gevaarlijke zeeën die barstend over haar bogen braken, in een rij langs de bolwerken in de taille; en hoe beter de bewaker tegen de springende golven was, elke man had zich in een bocht van de paallijn gegooid die aan de rail was vastgemaakt, waarin hij zwaaide als in een riem met een riem. Weinig of geen woorden werden gesproken; en het stille schip, asif bemand door geverfde zeilers in was, scheurde dag na dag door de snelle waanzin en blijdschap van de demonische golven. 'S Nachts bereikte dezelfde matheid van de mensheid vóór het geschreeuw van de oceaan; nog steeds zwijgend slingerden de mannen in de komijn; stillabiel Achab stond op tegen de ontploffing. Zelfs als de vermoeide natuur leek te vragen rust te nemen, zou hij die rust niet zoeken in zijn hangmat. Nooit kon Starbuck het aspect van de oude man vergeten, toen hij op een avond naar de hut ging om te markeren hoe de barometer stond, zag hij hem met gesloten ogen recht in zijn vloer zitten- geschroefde stoel; de ijzel en half gesmolten ijzel van de storm, waaruit hij enige tijd daarvoor was gekomen, dropen nog steeds langzaam van de niet-verwijderde hoed en jas. Op de naast hem liggende tafel lag een van die kaarten van stromen en stromen waarvan eerder gesproken is. Zijn lantaarn zwaaide van zijn strak gebalde hand. Hoewel het lichaam rechtop was, werd de kop teruggegooid, zodat de gesloten ogen naar het midden van het verklikkerlicht gericht waren dat uit een balk in het plafond zwaaide. ** Het hutkompas wordt het verklikkerlicht genoemd, omdat het zonder te gaan naar het plafond gaat. kompas aan het roer, kan de kapitein, terwijl hij beneden is, zichzelf informeren over de loop van het schip. Onverzadigbare oude man! dacht dat Starbuck wi
huiveringwekkend, slapend in deze zee, kijk je nog steeds stellig naar je doel.HOOFDSTUK 52De Albatros. Zuidoost-oostwaarts van de Kaap, weg van de verre Crozetts, een goedaardig terrein voor Right Whalemen, een zeil doemde voor ons op, de Goney (albatros) bij naam . Terwijl ze langzaam naderde, had ik vanuit mijn hoge zit op de voormast een goed zicht op dat zicht dat zo typerend is voor een tyro in de verre oceaanvisserij - een walvisvaarder op zee en lang afwezig van huis. Alsof de golven was voller geweest, dit vaartuig was gebleekt als het skelet van een gestrande walrus. Overal langs haar zijden was deze spectrale verschijning terug te voeren op lange kanalen van rode roest, terwijl alle rondhouten en tuigage eruit zagen als de dikke takken van bomen die bedekt waren met rijp. Alleen haar onderzeilen waren gezet. Het was een wilde blik om haar langbehaarde uitkijkposten te zien naar die driekoppige hoofden. Ze leken gekleed in de huid van dieren, zo verscheurd en beperkt de kleding die bijna vier jaar lang had overleefd. Staande in ijzeren hoepels genageld aan de mast, zwaaiden ze en liepen over een peilloze zee; en hoewel, toen het schip langzaam onder onze achtersteven gleed, kwamen zes mannen in de lucht zo dicht bij elkaar dat we bijna van de mastkoppen van de een naar de andere konden springen; toch zeiden die wanhopig uitziende vissers, die ons zacht aankeken terwijl ze voorbij kwamen, niet één woord naar onze eigen inzichten, terwijl de kwart-dekhagel van beneden werd gehoord. "Schip ahoy! Heb je de Witte Walvis gezien?" zoals de vreemde kapitein, leunend over de bleke verschansingen, in de daad van zijn trompet op zijn mond zette, het op de een of andere manier van Hishand in de zee viel; en de wind die nu opstaat, tevergeefs om zich zonder hem te laten horen. In de tussentijd nam zijn schip nog steeds toe. Terwijl op verschillende stille manieren de zeelieden van de Pequod hun eerbied betuigden aan dit grote incident bij de eerste loutere melding van de naam van de Witte Walvis aan een ander schip, pauzeerde Achab even; het leek bijna alsof hij een boot had laten zakken om de vreemdeling in te schepen, als de wind niet was tegengehouden. Maar toen hij profiteerde van zijn windpositie, greep hij opnieuw zijn bazuin en wist door haar aspect dat het vreemde vaartuig een Nantucketer was en dat hij kort na aankomst naar huis werd begroet: "Ahoy daar! Dit is de Pequod, gebonden om de wereld! alle toekomstige brieven aan de Stille Oceaan! en deze keer drie jaar, als ik niet thuis ben, zeg hen dan dat ze moeten adresseren: "Op dat moment waren de twee ontwakingen behoorlijk gekruist, en onmiddellijk dan, in overeenstemming met hun unieke manieren scholen van kleine, onbarmhartige vissen, die een paar dagen eerder rustig aan onze kant hadden gezeten, schoten weg met wat leek op huiveringwekkende vinnen, en liepen voor zich uit op de flanken van de vreemdeling. Hoewel Achab in de loop van zijn voortdurende reizen vaak al eerder een soortgelijk gezicht heeft opgemerkt, dragen toch de monigaamste mannen de meest onbeduidende onbeduidende betekenissen. "Zwem toch weg van mij, doet u dat?" mompelde Achab, starend in het water. Er leek maar weinig in de woorden, maar de toon bracht meer over van diep hulpeloos verdriet dan de waanzinnige oude man ooit had gehad. Maar zich wendend tot de stuurman, die het schip tot nu toe in de wind had vastgehouden om haar voortgang te verminderen, riep hij in zijn oude stem: "Stuur hem maar de hele wereld rond!" De wereld rond! Er zit veel in dat geluid om trotse gevoelens te inspireren; maar waarheen voert al dat rondvaarten uit? Alleen door talloze gevaren tot precies het punt waar we begonnen, waar we veilig achterbleven, waren we de hele tijd voor ons. Was deze wereld een eindeloze vlakte en door oostwaarts te varen konden we ooit nieuwe afstanden bereiken en mooiere en mooiere plekken ontdekken dan om het even welke Cycladen of Eilanden van Koning Solomon, toen was er een roep in de reis. Maar in het najagen van die verre mysteries, of in een gekwelde achtervolging van dat demonische fantoom dat, voor een tijd of wat, voor alle menselijke harten zwemt; terwijl we zo iemand achtervolgen over deze bol, leiden ze ons ofwel voort in onvruchtbare doolhoven of halverwege de verlofplaatsen. 48De Gam. De ogenschijnlijke reden waarom Achab niet aan boord ging van de walvisvaarder die we hadden gesproken was dit: de wind en de zee betekenden stormen. Maar zelfs als dit niet het geval was geweest, zou hij immers niet zijn ingestapt - te oordelen naar zijn latere gedrag bij soortgelijke gelegenheden - zo ja, dan had hij door het proces van afkenning een negatief antwoord gekregen op de vraag hij zette. Want, zoals het uiteindelijk bleek te zijn, had hij besloten om het zelfs gedurende vijf minuten niet met een willekeurige strangercaptain te doen, behalve dat hij sommige van die informatie kon leveren die hij zogezegd zocht. Maar dit alles kan nog steeds onvoldoende worden ingeschat, hier werd hier niet iets gezegd over de bijzondere gebruiken van de walvisvaartuigen bij het ontmoeten van elkaar in buitenlandse zeeën, en met name op een gemeenschappelijk cruisegebied. Als twee vreemden de Pine Barrens in de staat New York oversteken of helemaal verlaten zijn Salisbury Plain in Engeland; als ze terloops elkaar tegenkomen in zulke onherbergzame
e wildernis, deze twee kunnen, voor het leven van hen, niet goed een wederzijdse aanhef vermijden; en stoppen voor amoment om het nieuws uit te wisselen; en misschien een tijdje gaan zitten en in overleg rusten: hoeveel natuurlijker is dat dan op de onbegrijpelijke Pine Barrens en Salisbury Plains of the sea, terwijl twee schepen elkaar aan het einde van de aarde beschrijven - los van Fanning's Island, of de ver weg King's Mills; hoeveel nonsens, zeg ik, dat onder zulke omstandigheden deze schepen niet alleen hagel zouden moeten uitwisselen, maar in nog dichterbij, vriendelijker en gezelliger contact komen. En vooral zou dit een vanzelfsprekendheid zijn, in het geval van schepen die in een zeehaven zijn, en waarvan de hoofdmannen, officieren en niet enkelen van de mannen persoonlijk bekend zijn als anderen; en daarom hebben ze allerlei goede huiselijke dingen om over te praten. Voor het lang afwezige schip heeft de buitenstaander misschien letters op zijn bord; in elk geval zal ze er zeker van zijn dat ze een paar jaar later een paar papieren van een datum achterlaat dan de laatste op haar wazige en versleten bestanden. En in ruil voor die hoffelijkheid, zou de uiterlijke begrenzing de nieuwste walvisvangse intelligentie ontvangen van de basis waar ze naartoe zou kunnen gaan, iets wat haar van het grootste belang is. En in zekere mate zal dit alles kloppen met betrekking tot het feit dat de schepen elkaars spoor kruisen op het kruispunt zelf, ook al zijn ze even lang afwezig van huis. Een van hen heeft misschien een briefwisseling ontvangen van een derde, en nu ver afgelegen schip; en sommige van die brieven zijn misschien voor de mensen van het schip dat ze nu ontmoet. Bovendien zouden ze het nieuws uitbrengen en een aangename babbel houden. Want niet alleen met alle medeleven van de zeelieden, maar ook met alle bijzondere congenialiteiten die voortkomen uit een gemeenschappelijke achtervolging en wederzijds gedeelde ontberingen en gevaren.Nor zou verschil van land een wezenlijk verschil maken, dat wil zeggen, zolang beide partijen er één spreken taal, zoals het geval is met Amerikanen en Engels. Hoewel, om zeker te zijn van het kleine aantal Engelse walvisvaarders, dergelijke bijeenkomsten niet vaak voorkomen, en als ze zich voordoen, is er te geneigd om een ​​soort van verlegenheid tussen hen te zijn; want je Engelsman is nogal terughoudend, en jouw Yankee, hedoes vinden dat soort dingen bij niemand anders dan hijzelf leuk. Bovendien hebben de Engelse walvisvaarders soms een soort metropolitansuperioriteit ten opzichte van de Amerikaanse walvisvaarders; over de lange, leanNantucketer, met zijn onopvallende provincialismen, als een soort zeeboer. Maar waar deze superioriteit in de Engelse whalemendoes echt bestaat, zou het moeilijk zijn om te zeggen, gezien het feit dat de Yankeesin op een dag collectief meer walvissen dan alle Engelsen doden, collectief, in tien jaar. Maar dit is een onschadelijk klein foutje in de Engelse walvisjagers, die de Nantucketer niet muchto-hart neemt; waarschijnlijk, omdat hij weet dat hij een paar dingen zelf heeft. Dus we zien dat van alle schepen die afzonderlijk de zee bevaren, de inhalers de meeste reden hebben om sociaal te zijn - en dat zijn ze ook. Terwijl sommige koopvaardijschepen elkaar in de midatlantische oceaan kruisen, vaak voorbijgaan zonder een enkel woord van herkenning, elkaar wederzijds snijdend op volle zee, zoals het opraken van dandy's in Broadway; en al die tijd toegeeflijk, misschien, oneindige kritiek op elkaars tuig. Wat oorlogsmensen betreft, als ze de kans hebben om elkaar op zee te ontmoeten, gaan ze eerst door zo'n reeks buigingen en schraptrekken, zoals het ontluizen van vaandels, dat er niet veel goeds in de grond schijnt te schijnen van goede wil en broederliefde over het helemaal. Wat betreft het ontmoeten van de Slaaf-schepen, wel, ze zijn in zo'n buitengewone haast, ze vluchten zo snel mogelijk van elkaar weg. En wat betreft Pirates, wanneer ze elkaars scolebotten kunnen kruisen, is de eerste hagel - "Hoeveel schedels?" - op dezelfde manier als de broeders hagel - "Hoeveel vaten?" En die vraag antwoordde eens, piraten sturen direct uit elkaar, want het zijn helse villa's zonder kanten, en zien niet graag teveel van elkaars villanouslikeigenschappen. Maar kijk naar de goddelijke, eerlijke, onopvallende, gastvrije, sociale, vrije en makkelijke walvis! Wat doet de walvisvaarder als ze een andere kijker tegenkomt bij fatsoenlijk weer? Ze heeft een "GAM", een ding dat onbekend is voor alle andere schepen, dat ze nooit van de naam hebben gehoord; en als ze er toevallig van horen, grijnzen ze er alleen maar over en herhalen ze gamesome over 'spouters' en 'blubber-boilers', en dergelijke zoals mooie uitroepen. Waarom koesteren alle Koopvaardij-zeelieden, en ook alle Piraten- en oorlogsschepen, en slavenzeilers zo'n spottend gevoel tegenover Walvisschepen; dit is aquestion, het zou moeilijk te beantwoorden zijn. Want, in het geval van piraten, zou ik willen weten of die professie van hun enige bijzondere glorie erover is. Het eindigt soms in ongebruikelijke, inderdaad; maar alleen aan de galg. En bovendien, wanneer een man op die vreemde manier verheven is, heeft hij geen goede basis voor sissende hoogte. Vandaar dat ik
concluderen, dat door zich op te heffen boven een arbeider geheven, in die bewering de piraat nosolid basis heeft om op te staan. Maar wat is een GAM? U zou uw wijsvinger kunnen verslijten die over de kolommen met woordenboeken loopt en nooit het woord kan vinden. Dr. Johnson heeft die eruditie nooit bereikt; De Ark van Noach Webster houdt het niet vast. Niettemin is ditzelfde expressieve woord nu al vele jaren constant in gebruik bij ongeveer vijftienduizend echte bornYankees. Zeker, het heeft een definitie nodig, en zou opgenomen moeten worden in het Lexicon. Laat ik het met die visie leren om het te definiëren. NOUN - EEN SOCIALE VERGADERING VAN TWEE (OF MEER) WALESHIPS, ALGEMEEN EEN KRUISGROEP; WANNEER, NA HET UITWISSELEN VAN HAILS, ZE UITWISSELINGEN DOOR BOTEN VAN BOTEN; DE TWEE KAPITEINS BLIJVEN VOOR DE TIJD AAN BOORD VAN ÉÉN SCHIP, EN DE TWEE CHEF-MANDEN AAN DE ANDERE. Er is nog een klein item over Gamming dat hier niet moet worden overgeslagen. Alle beroepen hebben hun eigen kleine eigenaardigheden van detail; net als de walvisvisserij. In een piraat, oorlogsschip of orslave schip, wanneer de kapitein overal in zijn boot wordt geroeid, grijpt hij zich altijd in de achtersteven op een comfortabele, soms gedempte ruimte, en stuurt hij zichzelf vaak met een mooie kleine molenaarstuiver versierd met gay koorden en linten. Maar de walvisboot heeft geen stoel achterstevoren, geen enkele bank van die soort, en helemaal geen helmstok. Hoogstens inderdaad, als walviskapiteins over de wateronwielen werden gereden als jolige oude schepenen in gepatenteerde stoelen. En wat de aanvaller betreft, de walvisboot geeft nooit dergelijke verwijfdheid toe; en daarom moet, net als bij het gammemen, een complete bemanning het schip verlaten, en daarom is de stuurbuis of harpoeneer van het aantal, dat bij de gelegenheid de stuurman is, en de kapitein, die geen plaats heeft om in te zitten, wordt naar zijn bezoek alle staande als een pijnboom. En vaak merk je dat je je bewust bent van de ogen van de hele zichtbare wereld die op hem rust vanaf de zijkanten van de twee schepen, deze staande kapitein leeft allemaal in het belang van het behouden van zijn waardigheid door zijn benen te behouden. Noch is deze kwestie eenvoudig van belang; want in zijn achterste raakt de immense uitstekende stuurbeugel hem nu en dan in de kleine van zijn rug, de na-oarreciprocating door zijn knieën voorop te kloppen. Hij is dus voor en achter volledig vastgebonden en kan zich alleen zijwaarts uitbreiden door zich op zijn gestrekte benen te richten; maar een plotselinge, gewelddadige toonhoogte van de boot zal vaak ver gaan om hem omver te werpen, omdat lengte offoundation niets is zonder overeenkomstige breedte. Maak slechts een rechte hoek van twee polen en je kunt ze niet uitstaan. En nogmaals, het zou nooit in het zicht van de geklonken ogen van de wereld nooit doen, het zou nooit doen, zeg ik, voor deze wijdbeens captain om zichzelf het kleinste deeltje te zien stabiliseren door iets vast te grijpen met zijn handen; inderdaad, als teken van zijn hele, opgewekte zelfbeheersing, draagt ​​hij over het algemeen zijn handen in de zakken van zijn trowers; maar misschien zijn het over het algemeen zeer grote, zware handen, hij draagt ​​ze daar voor ballast. Desalniettemin zijn er gevallen geweest, ook niet-geverifieerd, waarbij de kapitein bekendstond voor een ongewoon kritisch moment of twee, in een plotselinge bui zeggen - om het dichtstbijzijnde roeiershaar in beslag te nemen, en daar vast te houden als grimdeath.HOOFDSTAP 54De Town-Ho's Verhaal. (ZOALS VERTELD IN DE GOUDEN INN) Kaap de Goede Hoop, en al het waterige gebied daar rond, lijkt veel op sommige vier hoeken van een grote snelweg, waar je meer reizigers tegenkomt dan in welk ander deel dan ook.Het was niet heel lang na het spreken van de Goney dat een andere huiswachter, de Town-Ho, * was tegengekomen. Ze werd bijna geheel door Polynesiërs gebeamd. In de korte gam die ons gaf, gaf hij ons sterk nieuws over Moby Dick. Voor sommigen werd het algemene belang in de Witte Walvis nu wild verhoogd door een omstandigheid van het verhaal van TheTown-Ho, dat onduidelijk leek te betrekken bij de walvis, een wonderbaarlijke, omgekeerde visitatie van een van die zogenaamde oordelen van God die soms gezegd wordt sommige te overvallen mannen. Deze kleine omstandigheid, met zijn eigen specifieke begeleidingen, die gevormd kunnen worden en die het geheime deel van de tragedie kan worden genoemd en waarover hij het wil hebben, bereikte nooit de oren van kapitein Achab of zijn maten. Voor de rest van het verhaal was de kapitein van theTown-Ho zelf niet bekend. Het was de privé-eigendom van drie confederatewhite zeelieden van dat schip, waarvan er een, naar het schijnt, het door middel van een Romaans gebod van geheimhouding aan Tashtego communiceerde, maar de daaropvolgende nacht sliep Tashtego in zijn slaap, en onthulde zo veel ervan in die zin, dat wanneer hij was ontwaakt kon hij de rest niet goed onthouden. Nochtans, zo een machtige invloed had dit ding op dezen in de Pequod die er tot de volledige kennis van kwamen, en door een vreemde fijnheid, om het zo te noemen, werden zij geregeerd in deze materie , dat zij het geheim onder zich hielden, zodat het nooit over de hoofdmast van de Pequod heen werd getransponeerd. Deze donkerdere draad verweven in zijn juiste plaats met het verhaal als publiekelijk n
"Nu, zoals u wel weet, is het hier niet zelden het geval
conventionele wereld van ons - waterig of anderszins; dat als een persoon
geplaatst in het bevel over zijn medemensen vindt een van hen zeer
aanzienlijk zijn superieure algemene mannelijkheid, meteen
tegen die man vat hij een onoverwinnelijke hekel aan en
bitterheid; en als hij een kans heeft, zal hij naar beneden trekken en verpulveren
de toren van die subaltern, en maak er een beetje stof van. Worden
deze eigendunk van mijzelf, heren, in elk geval Steelkilt
was een groot en edel dier met een hoofd als een Romein, en een stroming
gouden baard zoals de kwastjes van je laatste onderkoning
snuiven lader; en een brein, en een hart, en een ziel in hem,
heren, die Steelkilt Karel de Grote hadden gemaakt, was hij als zoon geboren
aan de vader van Karel de Grote. Maar Radney, de stuurman, was lelijk als een muilezel;
maar toch zo winterhard, zo eigenwijs als kwaadaardig. Hij hield niet van Steelkilt,
en Steelkilt wist het.

"Espying de mate tekening in de buurt als hij was zwoegen aan de pomp met de
rust, de Lakeman beïnvloedde het niet om hem op te merken, maar onverbeterde, ging door
met zijn gay banterings.

"" Ja, ja, mijn vrolijke jongens, het is een levendig lek, hou een kannikin,
een van jullie, en laten we proeven. Bij de Heer is het de moeite waard om te bottelen!
Ik vertel wat, mannen, de investering van oude Rad moet het doen! hij had
snij het beste zijn deel van de romp weg en sleep het naar huis. Het feit is,
jongens, die zwaardvis begon pas met het werk; hij is teruggekomen met een
bende scheeps-timmerlieden, zaagvis en zwaardvis, en wat niet; en
de hele groep van hen is nu hard bezig om te snijden en te snijden
de onderkant; verbeteringen aanbrengen, denk ik. Als de oude Rad hier was
nu zou ik hem zeggen om overboord te springen en ze te verspreiden. Ze zijn aan het spelen
de duivel met zijn landgoed, kan ik het hem vertellen. Maar hij is een eenvoudig oud
ziel, - Rad, en ook een schoonheid. Jongens, ze zeggen de rest van hem
onroerend goed wordt geïnvesteerd in kijkglazen. Ik vraag me af of hij zou geven
arme duivel zoals ik, het model van zijn neus. '

"Verdom je ogen, waar stopt die pomp voor?" brulde Radney,
doen alsof ze het gesprek met de matrozen niet hebben gehoord. 'Donder weg bij
het!'

'Aye, aye, sir,' zei Steelkilt, vrolijk als een krekel. 'Levendig, jongens,
levendig, nu! ' En daarmee ratelde de pomp als vijftig
brandweerwagens; de mannen gooiden hun petten erop af en al heel lang
er was een vreemd hijgen van de longen te horen, wat het volste betekent
spanning van de uiterste energieën van het leven.

"Eindelijk met de pomp stoppen, met de rest van zijn band, de Lakeman
ging al zijn hijgen naar voren en ging op de ankerlier zitten; zijn
gezicht vurig rood, zijn ogen bloeddoorlopen en het overvloedige zweet afvegen
zijn voorhoofd. Welke cozeningfiend was het, heren, die bezeten waren
Radney om zich zo boos te bemoeien met zo'n man
staat, ik weet het niet; maar zo gebeurde het. Onverdraagzaam schrijdend
het dek, de stuurman beval hem om een ​​bezem te nemen en naar beneden te vegen
planken, en ook een schop, en verwijder enkele aanstootgevende zaken
als gevolg van het toestaan ​​dat een varken in het algemeen loopt.

"Nu, heren, het vegen van een scheepsdek op zee is een deel van
huishoudelijk werk dat in alle tijden maar woedende stormen regelmatig is
bijgewoond elke avond; het is bekend dat het in de zaak wordt gedaan
van schepen die feitelijk aan het zinken waren. Zo, heren, is het
onbuigzaamheid van zee-gebruik en de instinctieve liefde van netheid in
zeelieden; sommigen van hen zouden niet graag willen verdrinken zonder eerst te hebben gewassen
hun gezichten. Maar in alle schepen is deze bezemhandel de
prescriptieve provincie van de jongens, als er jongens aan boord zijn. Trouwens,
het waren de sterkere mannen in de stad Ho die verdeeld waren
bendes, om beurten naar de pompen; en de meest atletische zeeman zijn
van hen allen, was Steelkilt regelmatig benoemd tot kapitein van een van
de bendes; bijgevolg had hij bevrijd moeten zijn van alle triviale
zaken die geen verband houden met werkelijk nautische taken, zoals de
zaak met zijn kameraden. Ik vermeld al deze bijzonderheden zodat u
kan precies begrijpen hoe deze affaire tussen de twee mannen stond.

"Maar er was meer dan dat: de order over de schop was bijna
zoals duidelijk bedoeld om Steelkilt te steken en te beledigen, alsof Radney dat had gedaan
spuugde in zijn gezicht. Elke man die zeiler is geworden in een walvisschip
begrijp dit; en dit alles en ongetwijfeld nog veel meer, de Lakeman
volledig begrepen toen de stuurman zijn bevel uitsprak. Maar terwijl hij zat
nog een ogenblik, en terwijl hij standvastig in de stuurman keek
kwaadaardig oog en waargenomen de stapels van poedervaten volgestopt
hij en de slow-match stille brandend in de richting van hen; zoals hij
instinctief zag dit alles, die vreemde verdraagzaamheid en
onwil om de diepere passiviteit in al te wekken
ireful being - een afkeer die het meest, echt gevoeld, gevoeld wordt
dappere mannen, zelfs wanneer ze bedroefd zijn - dit naamloze fantoomgevoel,
heren, stalen over Steelkilt.

"Daarom, in zijn gewone toon, slechts een klein beetje gebroken door het lichaam
uitputting waar hij tijdelijk in was, antwoordde hij hem en zei dat
het vegen van het dek was niet zijn zaak, en hij zou het niet doen.
Daarop wees hij zonder naar de schop te verwijzen naar drieklanken als de gebruikelijke veegmachines; die, niet in de pompen gehuisvest, de hele dag weinig of niets had gedaan. Hierop antwoordde Radney met een eed, op een meest dominante en buitensporige manier om zijn opdracht herhaaldelijk te herhalen; ondertussen opende de zittende Lakeman, met een opgetilde hamer van een kuiperclub die hij uit een vat in de buurt had gerukt. 'Verwarmd en geïrriteerd als hij was door zijn krampachtige zwoegen aan de pompen, voor al zijn eerste naamloze gevoel van verdraagzaamheid kon de zwetende Steelkilt alleen maar ziek worden doorboort deze peiling in de stuurman, maar op de een of andere manier blijft de vuurzee binnenin hem verstikken, zonder te spreken met de gedachte dat hij hardnekkig op zijn stoel is geworteld, tot eindelijk de opgewonden Radius de hamer op enkele centimeters van zijn gezicht schudde en hem woedend verzocht om zijn verzoek te doen. en langzaam zich terugtrekkend rond de ankerlier, gestaag gevolgd door de stuurman met zijn dreigende hamer, herhaalde opzettelijk zijn voornemen om niet te gehoorzamen. Ziende echter dat zijn verdraagzaamheid niet het geringste effect had, waarschuwde hij met een vreselijke en onuitsprekelijke aanduiding met zijn verwrongen hand de dwaze en verdwaasde man; maar het had geen zin. En op deze manier gingen de twee eenmaal langzaam rond de ankerlier; toen, eindelijk besloten om niet meer terug te trekken, bedenkende dat hij nu zoveel had volgehouden als met zijn humor, pauzeerde de Lakeman op de luiken en sprak aldus tot de officier: "Mr Radney, ik zal u niet gehoorzamen. weghakken, of zelf speelgoed kijken. ' Maar de voorbestemde partner kwam nog dichter bij hem, waar de Lakeman rechtop stond, schudde nu de zware hamer binnen een hoek van zijn tanden, ondertussen herhaalde hij een reeks onverdraaglijke inbreuken en trok zich niet terug in het duizendste deel van een inch, en stak hem in het oog met de Het onstuimige poniard van zijn blik, Steelkilt, zijn rechterhand achter zich dichtknijpend en achterwaarts kruipend, vertelde zijn vervolger dat als de hamer maar zijn wang schampte (Steelkilt) hem zou vermoorden. Maar, heren, de dwaas was gemerkt voor de slachting door de goden. Onmiddellijk drukte de hamer op de wang, het volgende moment was de onderkaak van de stuurman in zijn hoofd, hij viel op het luik en spuugde als een walvis bloed. "Ere de kreet kon naar achteren gaan Steelkilt schudde een van de achterstallen die veel naar voren kwamen waar twee van zijn kameraden hun driekoppige hoofden stonden. Ze waren beide Canallers. '' Canallers! ' riep Don Pedro. "We hebben veel walvisschepen gezien in onze bergen, maar nog nooit van je Canallers gehoord. Pardon: wie en wat zijn ze?" "Canallers, Don, zijn de schippers van ons grote Erie-kanaal. Je moet het gehoord hebben ervan. "" Neen, senor, hier in dit doffe, warme, meest luie en erfelijke land, we weten maar weinig van uw krachtige noorden. "" "Ja? Welnu, Don, vul mijn beker opnieuw. Je chicha is heel goed; andere verdergaand zal ik u vertellen wat onze Canallers zijn; zulke informatie kan het licht op mijn verhaal werpen. '"Driehonderdvijftig mijl, heren, door de hele breedte van de staat New York, door talloze dichtbevolkte steden en meest bloeiende dorpen, door lange, sombere, onbewoonde moerassen en welvarende , gecultiveerde velden, ongeëvenaard voor vruchtbaarheid, voorbillard-kamer en bar-ruimte, door heilige-van-heilige van heilige bossen, op Romeinse bogen over Indische rivieren, door zon en schaduw, door gelukkige harten of gebroken, door al groot contrasting van die nobele Mohawk-provincies, en vooral, door rijen sneeuwwitte chapels, waarvan de torens bijna als mijlpalen staan, stroomt over een continu stroom van Venetiaans corrupte en vaak wetteloze leven. Er is je ware Ashantee, heren, daar huilen je heidenen, waar je ze ooit zult vinden, naast je, onder de langwerpige schaduw, en de knusse betuttelende luwte van kerken, want door een of andere nieuwsgierigheid, zoals vaak wordt opgemerkt van je grootstedelijke vrijbuiters die zich ooit in de hal hebben genesteld Ik ben van rechtvaardigheid, dus zondaars, heren, de meeste in overvloed in de heiligste omgevingen. "" Gaat dat voorbij? " zei Don Pedro, met een humoristische bezorgdheid naar beneden kijkend op de overvolle plaza. "" Welnu, voor onze noordelijke vriend verdwijnt de Inquisitie van Dame Isabella in Lima, "lachte Don Sebastian." Doorgaan, senor. "" Een moment! Pardon!' riep een ander van het bedrijf. 'In naam van ons allemaal, Limeese, wil ik u alleen maar zeggen, mijnheer Sailor, dat we uw delicatesse nooit hebben over het hoofd gezien door PresLima niet te vervangen door vergeestelijk Venetië in uw corrupte vergelijking. Oh! kijk niet en kijk verbaasd; je kent het spreekwoord langs deze kust - "Corrupt als Lima." Maar het is ook wat u zegt: kerken zijn meer overvloedig dan biljarttafels en voor altijd geopend - en 'corrupt als Lima'. Dus ook Venetië; Ik ben daar geweest; de heilige stad van de gezegende evangelist, St. Mark! - St. Dominic, zuiver hem! Yourcup! Bedankt: hier vul ik opnieuw; nu stort je weer uit. '"Vrijelijk afgebeeld in zijn eigen roeping, heren, zou de Canaller een fijne dramatische held zijn, zo overdadig en schilderachtig slecht is hij. Zoals Marcus Antonius, dagen en dagen al
In zijn groen-turfige, bloemrijke Nijl zweeft hij indolent, openlijk spelend met zijn geschilderde Cleopatra, rijpend zijn abrikozen dij op het zonnige dek. Maar aan de wal wordt al deze verwijfdheid verpletterd. Het brigandishuis dat de Canaller zo trots sport; zijn gehavende en vrolijk geruite hoed wees op zijn grootse trekken. Een angst voor de voortdurende onschuld van de dorpen waardoor hij zweeft; zijn swartvisage en gedurfde opschepperij zijn niet ongeschonden in steden. Toen ik eenmaal een vagebond zijn eigen kanaal was, heb ik goede bochten gekregen van een van deze Canallers; Ik dank hem hartelijk; zou niet ondankbaar zijn; maar het is vaak een van de belangrijkste verlossende eigenschappen van je gewelddadige man, dat hij soms een zo stijve arm heeft om een ​​arme vreemdeling in een zeestraat te ondersteunen, als om een ​​rijke te plunderen. Kortom, heren, wat de wildheid van dit kanaalleven is, wordt hier nadrukkelijk door beïnvloed; dat onze wilde walvisvisserij zoveel van zijn bijna voltooide afgestudeerden bevat, en dat nauwelijks een ras van de mensheid, behalve Sidney-mannen, door onze walviskapiteins zozeer worden gewantrouwd. Noch vermindert het de nieuwsgierigheid van deze zaak, dat voor vele duizenden van onze plattelandsjongens en jonge mannen die langs zijn lijn worden geboren, het provisorische leven van het Grote Kanaal de enige overgang vormt tussen stilletjes oogsten in een christelijk maisveld, en roekeloos de wateren van de meest barbaarse zeeën. "" Ik snap het! Ik snap het! " brulde Don Pedro uit, terwijl hij Hischicha morste op zijn zilverkleurige ruches. "Niet nodig om te reizen! De wereld is Lima. Ik had nu gedacht dat in je gematigde noorden de heidense gebieden koud en heilig waren als de heuvels .-- Maar het verhaal. 'Ik stopte, heren, waar de Lakeman de achterstag schudde. Had hij dat hard gedaan, toen hij omringd was door de drie juni-formaties en de vier harpoeniers, die hem allemaal op het dek dreven. Terwijl ze de touwen verlekkeerden als onheilspellende kometen, renden de twee Canallers naar het tumult en probeerden ze hun man eruit te slepen naar het vooruitzicht. Anderen van de matrozen voegde zich bij hen in deze poging, en een verwrongen onrust volgde; terwijl hij zich uit de weg van gevaar bevond, danste de overheersende kapitein op en neer met een walvis-snoek, riep zijn officieren op om die gemene schurk te manipuleren en rook himalong naar het driekaarddek. Met tussenpozen liep hij in de buurt van de zich ontwijkende grens van de verwarring, en wrikte in het hart ervan met zijn snoek en probeerde het voorwerp van zijn wrok te prikken. Maar Steelkilt en zijn desperado's waren te veel voor ze allemaal; hij slaagde erin het voordek te bereiken, waar haastig drie of vier grote vaten in een lijn met de ankerlier zweefden, dezeesea-Parijzenaars zich verschanst achter de barricade. '' Kom daar uit, gij piraten! ' brulde de kapitein, nu dreigend hen met een pistool in elke hand, net door de rentmeester naar hem gebracht. 'Kom daar uit, gij snijden-kelen!' "Steelkilt sprong op de barricade en schreed daar op en neer, trotseerde het ergste de pistolen konden doen; maar gaf de kapitein tounderstand duidelijk, dat de dood van zijn (Steelkilt) thesignal voor een moorddadige muiterij van de kant van alle handen. Uit angst voor zijn hart, opdat dit misschien maar te waar zou blijken te zijn, was de kapitein een beetje afwezig, maar beval de opstandelingen onmiddellijk om terug te keren naar hun plicht. "" Wil je beloven ons niet aan te raken, als we dat doen? " eiste hun leider. "" Wendt u tot! wenden tot! - Ik beloof het niet - naar uw plicht! Wil je het schip laten zinken door op zo'n moment af te slaan? Draai naar!' en hij hief opnieuw een pistool op. '' Zink het schip? ' riep Steelkilt. "Ja, laat haar zinken, geen enkele man keert zich om, tenzij je zweert geen touwgaren tegen ons op te heffen." Wat zeggen jullie, mannen? " hij wendde zich tot zijn kameraden en hun reactie was een felle juichstem. "De Lakeman patrouilleerde nu over de barricade, terwijl hij de kapitein bleef vasthouden en dergelijke zinnen afschudde: - 'Het is onze schuld niet; we wilden het niet; Ik zei hem dat hij zijn hamer weg moest nemen, het was een jongenszaak; hij heeft me misschien eerder gekend; Ik zei hem de buffel niet te prikken; Ik geloof dat ik hier een vinger heb gebroken, ver boven zijn vervloekte kaak; zijn dat niet die messen in de voorgang daar, mannen? kijk naar die handspaken, mijn harten. Verzin, door God, kijk naar jezelf; zeg het woord; wees geen dwaas, vergeet alles; we zijn klaar om ons te wenden; behandel ons fatsoenlijk, en wij zijn onze mannen; maar we zullen niet worden afgeranseld. "" Wijk je toe! Ik beloof niets, keer je naar, zeg ik! "" Zie toch, "riep de Lakeman, zijn arm naar hem uitlatend," er zijn een paar van ons hier (en ik ben een van hen) die naar de cruise zijn verscheept, zie je; nu, zoals u goed weet, mijnheer, kunnen we onze ontslag claimen zodra het anker naar beneden is; dus we willen geen ruzie; het is niet ons belang; we willen vredelievend zijn; we zijn klaar om te werken, maar we zullen niet worden afgeranseld. '"' Draai je om! ' brulde de kapitein. 'Steelkilt keek even om zich heen en zei toen:' Ik zeg u wat het nu is, kapitein, in plaats van u te doden en aan wie schurk wordt opgehangen, zullen we geen hand opheffen tegen u tenzij je ons aanvalt, maar tot je het woord zegt dat je ons niet geselt, doen we geen handomdraai. '
"" Beneden in het vooronder dan, naar beneden bij ye, ik zal u eraan houden, dat u er ziek van bent. "Gaat u maar." "Zullen wij?" riep de leider aan zijn mannen. De meesten van hen waren ertegen; maar uiteindelijk gingen ze, gehoorzaam aan Steelkilt, vooraf naar hun donkere hol, grommend verdwijnend, als beren, in een grot. "Terwijl het blote hoofd van Lakeman precies op de planken lag, sprongen de kapitein en zijn troep de barricade op en rolden snel over de vloer. glijbaan van de panne, plantte hun groep handen erop en riep de steward om het zware koperen hangslot naar de metgezel te brengen. Toen de dia een beetje werd geopend, fluisterde de kapitein iets in de spleet, sloot het en draaide de sleutel om zij - tien innummers - op het dek zo'n twintig of meer, die tot nu toe neutraal waren gebleven. "De hele nacht werd een klaarwakker horloge bewaakt door alle officieren, voorwaarts en achteraan, vooral over de voorschip en de luikopening; de laatste plaats was het gevreesd dat de opstandelingen zouden opduiken, na het doorbreken van het schot eronder. Maar de uren van duisternis zijn in vrede voorbij gegaan; de mannen die nog steeds hun plicht hadden om hard aan de pompen te wennen, wier gerammel en gerammel met tussenpozen door de sombere nacht op onheilige wijze door het schip weergalmde. "Bij zonsopgang ging de kapitein naar voren en klopte op het dek, riep de gevangenen op om te werken, maar met een schreeuw die ze weigerden, water werd vervolgens naar hen neergelaten en een paar handjes biscuit werden er achter gegooid, toen hij de sleutel weer omdraaide en de ketting opendeed, keerde de kapitein terug naar het driekaarddek, twee keer elke dag drie dagen lang. maar op de vierde morgen volgde een gerommel en werd er een knarsend geluid gehoord, toen de gewoonte was afgeleverd en plotseling kwamen er vier mannen uit het geroep weg, zeggend dat ze klaar waren om zich te wenden tot de stinkende nabijheid van de lucht en een uitgehongerd dieet, misschien verenigd met de vrees voor de laatste vergelding, had ze gedwongen om zich over te geven aan de leugenaarschap. Daarmee aangemoedigd, herhaalde de kapitein zijn eis aan de rest, maar Steelkilt schreeuwde tegen hem dat hij een geweldige om te stoppen met zijn gekibbel en te wedden waar hij thuishoorde. Op de vijfde ochtend drongen anderen van de muiters in de lucht omhoog vanuit de armen onder hen die probeerden hen in bedwang te houden. Slechts drie wereleft. "" Beter nu, nu? " zei de kapitein met een harteloze scherts. "" Houd ons weer in de val, wil je! " riep Steelkilt. "" O zeker, "de kapitein, en de sleutel klikte." Het was op dit punt, heeren, woedend door de overval van zes van zijn vroegere metgezellen, en gestoken door de spotstem die hem het laatst had begroet, en gek gemaakt door zijn lange graflegging in een placeas zwart als de ingewanden des wanhoop; het was toen dat Steelkilt de twee Canallers voorstelde, tot dusver kennelijk van één geest met hem, om uit hun hol te barsten bij de volgende oproeping van het getuigearcon; en bewapend met hun scherpe hakkende messen (lange, crescentische, zware werktuigen met een handvat aan elk uiteinde) lopen amuck van thebowsprit naar de taffrail; en als het door een duivelse wanhoopsdaad gebruikt wordt, grijp het schip dan. Voor zichzelf zou hij dit doen, zei hij, of ze zich bij hem voegden of niet. Dat was de laatste avond dat hij in dat hol moest zitten. Maar de regeling ondervond geen tegenstand van de kant van de andere twee; ze zwoeren dat ze daar klaar voor waren, of voor elk ander gek ding, voor alles wat in het kort was, maar een overgave. En wat meer was, ze hadden er elk op aangedrongen de eerste man aan dek te zijn, wanneer de tijd was gekomen om de stormloop te laten komen. Maar hierop protesteerde hun leider zich zo goed dat hij die prioriteit voor zichzelf reserveerde; in het bijzonder omdat zijn twee kameraden niet de een tegen de ander zouden zijn in de thematiek; en beiden konden niet de eerste zijn, want de ladder zou maar één man tegelijk passeren. En hier, heren, moet het vuile spel van de besmeurenaars naar buiten komen. "Toen ze het hectische project van hun leider hoorden, had ieder in zijn eigen ziel plotseling het licht op het lijf geschreven van het verraad, namelijk: om voorop te breken uit, om de eerste van de drie te zijn, hoewel de laatste van de tien, tosurrender, en daardoor te beveiligen welke kleine kans op gratie dat gedrag zou kunnen verdienen. Maar toen Steelkilt zijn vastberadenheid bekend maakte om hen naar de laatsten te leiden, zij op de een of andere manier , door een of andere subtiele chemie van Villana, mengden zij hun voor het geheime treacheries samen, en toen hun leider in een dutje viel, hun woorden mondeling in drie zinnen geopend, en de slaper met koorden gebonden, en hem met koorden in de mond gesnoerd, en gilde uit voor de kapitein in de nacht. 'Met een moord voor de deur, en in het donker ruzie zoekende naar het bloed, haastte hij zich met al zijn gewapende vrienden en harpoenmensen naar het vooronder. Binnen enkele minuten werd de afsloot geopend en, gebonden handen en voeten, De nog steeds slepende koploper werd in de lucht geduwd door zijn vele bondgenoten, die meteen de eer opeisten een man te bemachtigen die volledig rijp was voor moord. Maar al deze werden geketend en over het dek verspreid als dood vee; en, zij aan zij, opgeruimd
in de bezaan tuigage, zoals driekwart van vlees, en daar hingen ze tot de ochtend. "Verdomme," riep de kapitein, die voor hen heen en weer stapte, "de gieren raakten u niet, jevillains!" "Bij zonsopgang riep hij alle handen bijeen en scheidde zij die hadden gerept van hen die geen deel hadden gemaakt aan de muiterij, hij vertelde de voorman dat hij er goed aan deed ze allemaal te slaan - dacht, boven het geheel zou hij dat doen - hij zou het moeten doen - de gerechtigheid eiste het, maar voor het heden, gelet op hun tijdige overgave, zou hij ze laten vertellen een reprimande, die hij dienovereenkomstig in de volkstaal toediende. '' Maar wat u aangaat, gij kibbelt schurken, 'zich tot de drie mannen wendend -' voor u, ik bedoel om u te hakken voor de reeppotten; ' en terwijl hij een touw greep, legde hij het met al zijn kracht op de ruggen van de twee verraders, totdat ze niet meer riepen, maar levenloos hun zij op hun zij hingen, terwijl de twee gekruisigde dieven werden getrokken. "" Mijn pols is verstuikt met ye! " riep hij eindelijk, 'maar er blijft nog genoeg touw over voor jou, mijn fijne kriel, die niet zou opgeven. Neem die prop uit zijn mond en laat ons horen wat hij voor zichzelf kan zeggen.' "Even uitgeput muiter maakte een trillende beweging van zijn krampachtige kaken, en toen pijnlijk draaiend rond zijn hoofd, zei in asort van sis, 'Wat ik zeg is dit - en let goed op - als je me geselt, vermoord ik je!' "'Zeg "Zie je dan hoe je me bang maakt?" en de kapitein trok het touw af om aan te vallen. "" Best niet, "siste de Lakeman." "Maar ik moet," - en het touw werd weer teruggetrokken voor de slag. "Steelkilt siste hier iets, onhoorbaar voor iedereen behalve de Kapitein; die, tot verbazing van alle handen, terugliep, twee of driemaal snel de pas afsloeg, en toen plotseling zijn troon omver gooide, zei: "Ik zal het niet doen - laat hem gaan - snij hem neer: d'ye hoor? "Maar toen de junioren zich haastten om het bevel uit te voeren, arresteerde een paleman, met een verbonden hoofd, Radney, de eerste stuurman. Sinds de slag lag hij op zijn ligplaats; maar die ochtend, toen hij het tumult op het dek hoorde, was hij eruit gekropen en had hij tot nu toe het hele tafereel gezien. Zo was de toestand van zijn mond, die nauwelijks kon spreken; maar mompelde iets over zijn bereidwilligheid en vermogen om te doen wat de kapitein niet durfde te beproeven, hij rukte erheen en ging naar zijn vastgeroeste vijand. '' Je bent een lafaard! ' siste de Lakeman. "" Dat ben ik, maar neem dat mee. " De stuurman was net op het punt te slaan, toen een andere ruis zijn opgeheven arm verbleef. Hij zweeg even en stopte toen niet meer, maakte zijn woord goed, ondanks de dreiging van Steelkilt, wat dat ook was. De drie mannen werden vervolgens omgehakt, alle mensen werden omgedraaid en, netjes opgewacht door de humeurige zeelieden, kletterden hun pompen als voorheen. "Net na het donker die dag, toen één horloge zich had teruggetrokken, werd een geroep in het vooronder gehoord; de twee trillende verraders renden op, belegerden de deur van de hut en zeiden dat ze durfden niet samen te treden met de schroevedraaier.Acties, boeien en schoppen konden hen niet terugdringen, dus naar hun eigen voorbeeld werden ze in de reddingsboot van het schip neergezet. muiterij verscheen tussen de anderen. Integendeel, naar het scheen, hadden ze, voornamelijk op instigatie van Steelkilt, besloten de striktste vredigheid te handhaven, alle bevel aan de laatste te gehoorzamen, en toen het schip de haven bereikte haar in een lichaam te verlaten. verzeker het snelste einde van de reis, ze gingen naar een ander ding - namelijk niet om uit te zingen voor walvissen, voor het geval dat iets ontdekt zou moeten worden, want ondanks haar lek, en ondanks al haar andere gevaren, bleef de Town-Ho gehandhaafd haar mast-hoofden en herc aptain was net zo bereid om op dat moment naar een vis te gaan, want op de dag dat zijn vaartuig voor het eerst op de kruissnelheid sloeg; en Radney de matewas die net zo klaar is om zijn ligplaats voor een boot te veranderen, en met zijn getande mond de dode kaak van de walvis in de dood probeert te kokhalzen. "Maar hoewel de Lakeman de matrozen had aangezet om dit soort passiviteit in hun gedrag aan te nemen, hij hield zijn raad (althans tot hij voorbij was) met betrekking tot zijn eigen en persoonlijke wraak op hen die hem in de hartkamers van zijn hart hadden gestoken. Hij was de wacht van Sergeant de eerste stuurman, en alsof de verliefde man meer dan de helft van de zaak opzocht Op weg om zijn ondergang tegemoet te treden, na afloop van de scène ertussen, drong hij erop aan, tegen de uitdrukkelijke raad van de kapitein, bij het hervatten van het hoofd van zijn wacht 's nachts. Hierop, en nog een of twee andere omstandigheden, bouwde Steelkilt systematisch het plan van zijn wraak. '' S Nachts had Radney een onmenselijke manier om op de bermen van het kwartdek te zitten en leunde met zijn arm op het dolboord van de boot die daarboven was gehesen, een beetje boven de zijkant van het schip. In deze houding was het bekend , hij s ometimes sluimerde. Er was een aanzienlijke leegstand tussen de boot en het schip, en daar tussenin lag de zee. Steelkilt berekende zijn tijd en ontdekte dat zijn volgende truc aan het roer om twee uur zou komen, in de ochtend van de derde dag na die waarin hij verraden was. Athis vrije tijd, gebruikte hij de i
nterval in iets wat vreselijk in zijn horloges hieronder vleest. "" Wat ben je daar aan het maken? " zei een scheepsmaat. "" Wat denk je ervan? hoe ziet het eruit? '"' Als een vanglijn voor je tas, maar het is een vreemde, lijkt me. '' Ja, nogal vreemd, 'zei de Lakeman, die hem voor zich op armlengte hield,' maar ik denk dat het zal antwoord geven. Scheepsgenoot, ik heb niet vroeg genoeg, - heb je er een? "" Maar er was niets in de bak. "" Dan moet ik wat halen van de oude Rad; " en hij stond op om naar achteren te gaan. "" Je wilt HEM niet smeken! " zei een matroos. "" Waarom niet, denk je dat hij me niet een beurt zal geven, wanneer het uiteindelijk is om te helven, schipper? " en hij ging naar de stuurman, hij keek stilletjes naar Athim en vroeg hem om wat touw om zijn hangmat te verstevigen.Het werd hem gegeven - er werd geen touw of vanglijn meer gezien, maar in de loop van de nacht rolde een ijzeren bal, nauw ingesnoerd, gedeeltelijk uit de zak van het Lakeman's apenjasje, terwijl hij de jas in zijn hangmat stopte voor een kussen. Vierentwintig uur later, zijn truc op het stille roer - dicht bij de man die geneigd was om te dobberen over de gravealways klaar gegraven aan de hand van de zeeman - dat fatale uur was toen snel, en in de vooruitziende ziel van Steelkilt was de stuurman al grimmig en uitgerekt als een lijk, met zijn voorhoofd verpletterd. "Maar, heren, een dwaas redde de potentiële moordenaar van de bebloede kerel die hij had gepland. Maar toch volledige wraak die hij had en zonder de wreker te zijn. Want door een mysterieus noodlottigheid leek de hemel zelf binnen te vallen om het vervloekte dat hij had gedaan uit zijn handen te nemen. "Het was precies tussen het ochtendgloren en de zonsopgang van de ochtend van de tweede dag, toen ze de dekken afwaste, dat een stomme oude man, die water in de hoofdketens trok, ineens riep: "Daar rolt ze! daar rolt ze!" Jesu, wat een walvis! Het was mijn dikke lul. "" Moby Dick! " riep Don Sebastian; 'St. Dominic! Heer zeeman, maar hebben dowhales doopdiensten? Wie noem je Moby Dick? '"' Een heel wit, en beroemd en meest dodelijk onsterfelijk monster, Don; - maar dat zou een te lang verhaal zijn. '" Hoe? hoe?' riepen alle jonge Spanjaarden, verdrukking. "" Neen, Dons, Dons - nee, nee, ik kan dat nu niet repeteren. Laat me meer in de lucht komen, mijne heren. "" De chicha! de chicha! ' riep Don Pedro; 'onze krachtige vriend kijkt vaag; - vult zijn lege glas op!' 'Niet nodig, heren, het ene moment, en ik ga verder .-- Nu, heren, die sneud de sneeuwwalvis binnen vijftig meter van het schip waarneemt - vergeetachtig van het compacte onder de bemanning - in de opwinding van het moment had de Teneriffe man instinctief en onvrijwillig zijn stem voor het monster opgezegd, hoewel het al een tijdje geleden duidelijk was te zien aan de drie norse mastkoppen. Alles was nu eenmaal een phrensy. 'The White Whale - the White Whale! ' was de roep van kapitein, vrienden en harpoeniers, die, niet afgeschrikt door angstige geruchten, allemaal zo graag een beroemde vis wilden vangen, terwijl de geobserveerde bemanning hun schrik opkeek en de verschrikkelijke schoonheid van de enorme melkachtige massa, die oplichtte door een horizontale spangelende zon, verschoven en glinsterde als een levende opaal in de blauwe ochtendzee. Heren, een vreemd fataliteit doordringt de hele carrière van deze gebeurtenissen, alsof ze waarlijk in kaart is gebracht voordat de wereld zelf in kaart werd gebracht. De muiter was de boogschutter van de en toen hij vast aan een vis was, was het zijn plicht om naast hem te gaan zitten, terwijl Radney met zijn lans op de boeg opstond en de rij naar binnen sleepte of verslaafd maakte. Bovendien, toen de vier boten werden neergelaten, de stuurman heeft het begin, en niemand huilde heftiger van genot dan Steelkilt, zoals hij aan zijn roeiriem had gejamd.Na een stijve trek, werd hun harpoeneer vast en met een speer in de hand sprong Radney naar de boeg.Hij was altijd een woedende man lijkt het in een boot en nu zijn verband huilde hij, liet hem op de bovenste rug van de walvis liggen. Niets walgde, zijn boogschutters voerden hem omhoog en omhoog, door een verblindend schuim dat twee-na-éénheden samenbundelt; tot plotseling sloeg de boot tegen de asmarge richel en kraakte de staande vriend uit. Toen hij op de gladde rug van de walvis viel, richtte de boot zich op en werd door de deining weggevaagd, terwijl Radney over de zee werd gesmeten, op de andere flank van de walvis. Hij rukte zich door de deur uit en werd even schematisch door die sluier gezien, wild op zoek om zich uit het oog van Moby Dick te verwijderen. Maar de Walalerushond rondde in een plotselinge maalstroom; greep de zwemmer tussen zijn kaken; en hoog op hem optrekkend, weer ondersteboven geklommen en naar beneden gleed. "Ondertussen had de Lakeman bij de eerste tik op de bodem van de boot de lijn ingeslakken, zodat hij achteruit uit de draaikolk kwam en rustig aankeek dacht hij aan zijn eigen gedachten. Maar een plotselinge, geweldige, neerwaartse schokken van de boot bracht zijn mes snel naar de lijn. Hij sneed het en de walvis was vrij. Maar op enige afstand, Moby Dickrose opnieuw, met wat flarden Radney's rode wollen shirt, gevangen de tanden die hem hadden vernietigd, alle vier de boten gaven verrukking, maar de walvis ontweek hen en verdween ten slotte volledig.
In de tijd dat de stad Ho haar poort bereikte - een woeste, eenzame plek - waar geen beschaafd wezen woonde. Daar, aangevoerd door theLakeman, waren alle vijf of zes van de voormensen doelbewust uit de hand gelaten; uiteindelijk, zo bleek, het grijpen van een grote dubbele oorlogskano van de wilden en het uitvaren van een andere haven. "Het schip werd gereduceerd tot slechts een handvol, de kapitein riep de eilandbewoners om hem bij te staan ​​in de moeizame zaak de nederlaag neer te slaan. schip om het lek te stoppen. Maar aan zulke onrustige waakzaamheid over hun gevaarlijke bondgenoten was deze kleine groep van blanken, zowel 's nachts als overdag, en zo extreem was het harde werk dat ze ondergingen, dat wanneer het schip weer gereed was voor de zee, ze in Zo'n verzwakte toestand dat de kapitein hen niet durfde uit te schakelen in zo'n zwaar schip.Na het beraadslagen met zijn officiers, verankerde hij het schip zover mogelijk voor de kust, laadde en rende zijn twee kanonnen van de boeg, stapelde zijn musketten op de grond en de eilandbewoners waarschuwden het schip niet aan hun zijde te naderen, namen een man met zich mee en zetten het zeil van zijn beste roeiboot, bestuurden recht voor de wind naar Tahiti, vijfhonderd mijl verderop, om te kopen een versterking voor zijn bemanning. "Op de vierde dag van het zeil werd een grote kano ontdekt, die leek op een laag koraaleiland te hebben aangeraakt. Hij stuurde weg van het; maar de woeste boot boorde hem; en weldra riep de stem van Steelkilt hem toe om te heffen, of hij zou hem onder water laten rennen. De kapitein legde een pistool neer. Met één voet op elke boeg van door oorlog geraakte kano's, lachte de Lakeman hem uit tot minachting; hij verzekerde hem dat als hij in het slot zou klikken, hij zijn inbubbels en schuim zou begraven. '' Wat wil je van me? ' riep de kapitein. "" Waar ben je gebonden? en waarvoor ben je gebonden? ' demandedSteelkilt; 'geen leugens.' "'Ik ben gebonden aan Tahiti voor meer mannen.'" 'Zeer goed. Laat me een moment aan boord gaan - ik kom in vrede. ' Toen hij uit de kano sprong, zwom hij naar de boot; en op het dolboord klimmen, stond hij oog in oog met de kapitein. "" Steek je armen over, mijnheer, gooi je hoofd terug. Nu, herhaal na mij. Zodra Steelkilt mij verlaat, zweer ik om deze boot op yonderisland te laten stranden, en blijven daar zes dagen, als ik het niet doe, mag bliksemstrikeme! "" Een mooie geleerde, "lachte de Lakeman. 'Adios, senor!' en toen hij de zee inliep, zwom hij terug naar zijn kameraden. 'Toen hij naar de boot keek totdat hij behoorlijk was gestrand en naar de wortels van de kokosnootbomen was getrokken, maakte Steelkilt weer een zeiltocht en kwam in Tahiti aan op Tahiti, zijn eigen plek bestemming, daar nam de vriendschap hem toe, twee schepen zouden op het punt staan ​​naar Frankrijk te varen en wilden inderdaad precies dat aantal mannen dat op weg was naar hun hoofd. "Ze scheepten zich in en hadden voor altijd de start van hun voormalige kapitein gehad, als hij helemaal van mening was geweest. om ze tot wettelijke eerbiediging te komen. 'Ongeveer tien dagen nadat de Franse schepen waren vertrokken, arriveerde de walvisboot en werd de kapitein gedwongen om enkele van de meer geciviliseerde Tahitianen in dienst te nemen, die enigszins aan de zee gewend waren geweest. Charterend een smallnative schoener, bracht hij met hen terug naar zijn schip; en daar het vinden van goed, hervatte opnieuw zijn cruises. "Waar Steelkilt nu is, heren, weet niemand, maar op het eiland Nantucket keert de weduwe van Radney zich nog steeds naar de zee die weigert zijn doden op te geven, nog steeds in dromen ziet de vreselijke witte walvis die hem vernietigde. "" Ben je klaar? " zei Don Sebastian, stil. "" Dat ben ik, Don. "" Dan smeek ik je, vertel me of je naar eigen goeddunken overtuigt dat dit verhaal in wezen echt waar is? Het is zo voorbijvarend! Heb je het van een onbetwistbare bron gekregen? Houd het bij als ik het lijkt te drukken. '' 'Weest ook met ons allen, mijn zeeman, want we doen allemaal mee aan het kostuum van DonSebastian', schreeuwde het gezelschap met buitengewone belangstelling. '' Is er een kopie van de Heilige Evangelisten in de Golden Inn, heren? '' 'Nee,' zei Don Sebastian, 'maar ik weet een waardige priester in de buurt, die me snel een baan voor mij kan bezorgen, ik ga ervoor, maar ben je welbeschoold - dit kan te serieus worden.' 'Zul je zo goed zijn om de priester ook mee te nemen, Don?' 'Hoewel er nu geen auto-da-fe's in Lima zijn,' zei een van de compagnieën tegen een ander: 'Ik ben bang dat onze matroosvriend het gevaar loopt van de anarchiepiscopaat. Laten we meer terugtrekken uit het maanlicht, ik heb dit nodig. '' 'Pardon, dat ik achter je aan rijd, Don Sebastian; maar mag ik ook bidden dat u er zeker van zult zijn de grootste evangelisten te bemachtigen. "" Dit is de priester, hij brengt u de evangelisten, "zei Don Sebel, ernstig, terugkomend met een lange en plechtige gestalte." Nu, eerbiedwaardige priester, verder in het licht en houd het Heilige Boek voor me, opdat ik het mag aanraken. "" Dus help mij de Hemel, en ter ere van mij is het verhaal dat ik u heb verteld, heren, inhoudelijk en groot items, waar. Ik weet dat het waar is; het gebeurde op deze bal; Ik betrad het schip; Ik kende de bemanning, ik heb Steelkilt gezien en gesproken sinds de dood van Radney. '' HOOFDSTUK 55 Van de monsterlijke foto's van walvissen. Ik zal u nog lang schilderen als
zo goed als men kan zonder canvas, zoiets als de ware vorm van de walvis zoals hij feitelijk in het oog van de walvis verschijnt, terwijl de walvis in zijn eigen lichaam langs het walvisschip wordt gemasseerd, zodat hij er vrij op kan klimmen. Het kan daarom de moeite waard zijn om eerder nieuwsgierige imaginaire portretten van hem te adverteren die zelfs tot op de huidige dag vol zelfvertrouwen het geloof van de landsman uitdagen. Het is in deze tijd om de wereld gelijk te geven, door te bewijzen dat dergelijke afbeeldingen van de walvis helemaal verkeerd zijn. Het kan zijn dat de oerbron van al die picturale wanen te vinden is bij de oudste Hindoe-, Egyptische en Greciansculpturen. Voor altijd sinds die inventieve maar gewetenloze tijden toen op de marmeren panelen van tempels, de voetstukken van standbeelden, en op schilden, medaillons, kopjes en munten, de dolfijn werd getrokken in schalen van kettingspantserij zoals die van Saladin, en een gehelmd hoofd als St. George's; sindsdien is er iets van hetzelfde soort licentie bewaard gebleven, niet alleen in de meest populaire foto's van de walvis, maar ook in vele wetenschappelijke presentaties van hem. Nu, naar alle waarschijnlijkheid, is het oudste nog bestaande portret dat naar verluidt de walvis is, te vinden in de beroemde grot-pagode van Elphanta, in India. De brahmanen beweren dat in de bijna eindeloze sculpturen van die onheuglijke pagode, alle ambachten en achtervolgingen, elke denkbare keuze van de mens, vooraf bepaalde leeftijden waren voordat een van hen daadwerkelijk tot stand kwam. Het is dan ook geen wonder dat onze nobele belijdenis van walvisjacht in die insome weer zou zijn afgeschaduwd. De Hindoestaanse walvis waarnaar wordt verwezen, bevindt zich in een afgescheiden deel van de muur en geeft de incarnatie weer van Vishnu in de vorm van leviathan, beter bekend als de Matse Avatar. Maar hoewel deze sculptuur half mens en half walvis is, zodat hij alleen de laatste van hem geeft, toch is dat kleine deel van hem helemaal verkeerd. Het lijkt meer op de taps toelopende staart van een anaconda dan op de brede palmen van de majestueuze vinnen van de echte walvis. Maar ga naar de oude galerijen en kijk nu naar het portret van een grote christenpainter van deze vis; want hij slaagt niet beter dan theantediluvian Hindoo. Het is Guido's foto van Perseus die Andromeda redde van het zeemonster of de walvis. Waar kreeg Guido een voorbeeld van zo'n vreemd wezen? Evenmin maakt Hogarth, die in zijn eigen "Perseus Descending" dezelfde scène inluistert, beter duidelijk. De enorme corpulentie van dat Hogarthiaanse monster stroomt op het oppervlak en trekt amper een centimeter water. Het heeft een soort howdah op zijn rug, en zijn opgezwollen slagtand waarin de golven rollen, kan voor het Verraders Gatelen van de Theems door water in de Toren worden meegenomen. Dan zijn er de Prodromus-walvissen van de oude Scotch Sibbald en de walvis van Jonas, zoals afgebeeld in de prenten van oude bijbels en de delen van oude primers. Wat zal er van deze worden gezegd? Wat de walvis van de boekbinder betreft, zoals een wijnstoksteel rond de stam van een aflopend anker - zoals gestempeld en verguld op de ruggen en titelpagina's van vele oude en nieuwe boeken - is dat een zeer schilderachtig maar puur fabuleus wezen, geïmiteerd Ik neem het, van dezelfde figuren op antieke vazen. Hoewel het een universeel dolfijn is, noem ik de vis van dit boek-bindmiddel niettemin een poging tot een walvis; omdat het zo bedoeld was toen het apparaat voor het eerst werd geïntroduceerd. Het werd geïntroduceerd door een oude Italiaanse uitgever ergens rond de 15e eeuw, tijdens de Revival van het leren; en in die dagen, en zelfs in een relatief late periode, werden dolfijnen in de volksmond geacht aspecies van de Leviathan te zijn. In de vignetten en andere verfraaiingen van sommige oude boeken zul je af en toe zeer nieuwsgierige aanrakingen tegenkomen bij de walvis, waar alle soorten tuiten , jets d'eau, warmwaterbronnen en koude, Saratoga en Baden-Baden, komen opborrelen uit zijn niet-uitgeputte brein. In de titelpagina van de originele editie van de "Vooruitgang van het leren" zul je enkele nieuwsgierige walvissen tegenkomen. Maar stop met al deze onprofessionele pogingen, laten we eens kijken naar die beelden van Leviathan, die pretentieus zijn om sober te zijn, wetenschappelijke richtlijnen, door degenen die het weten. In de verzamelverslagen van de oude Harris zijn er platen walvissen uit een Nederlands reisboek, AD 1671, getiteld "Een walvisvaart naar Spitsbergen in het schip Jonas in de walvis, Peter Peterson van Friesland, meester." In een van die platen de walvissen , zoals grote vlotten van boomstammen, die eerder zijn gepresenteerd tussen ijseilanden, met witte beren die over de levende ruggen lopen. Op een andere plaat wordt de wonderbaarlijke blunder gemaakt van het voorstellen van de walvis met loodrechte staartvinnen. Dan is er weer een imposante quarto, geschreven door één Captain Colnett, een post-kapitein in de Engelse marine, getiteld "Een reis rond Kaap Hoorn naar de Zuidzee, voor het doel van het uitbreiden van de Whipp Fisheries van Spermaceti. " In dit boek staat een overzicht dat een afbeelding is van een Physeter of Spermaceti-walvis, getekend door scalefrom van een gedood aan de kust van Mexico, augustus 1793, en op het dek gehesen. Ik betwijfel niet dat de kapitein deze waarheidsgetrouwe foto heeft genomen
voor het voordeel van zijn mariniers. Om er maar één ding over te noemen, laat me zeggen dat het een oog heeft dat, volgens de begeleidende schaal, op een volwassen volgroeide potvis van toepassing was, die in de ogen van die walvis een boograam van ongeveer vijf voet lang zou maken. Ach, mijn dappere kapitein, waarom hebt u ons Jona niet uit dat oog laten kijken, en ook zijn de meest gewetensvolle compilaties van de natuurlijke geschiedenis niet ten behoeve van de jonge en tedere, vrij van dezelfde gruwelijkheid van fouten. Kijk eens naar dat populaire werk "Goldsmith's Animated Nature." In de verkorte editie van Londen van 1807 staan ​​platen van de zogenaamde "walvis" en een "narwhale". Ik wil niet onelegant lijken, maar deze onooglijke walvis lijkt veel op een geamputeerde zeug; en voor wat betreft de narwal is een glimp ervan genoeg om er een te verbazen, dat in deze negentiende eeuw zo'n hippogrief voor echt intelligent schooljongens kon worden gepalpeerd. Toen, opnieuw, in 1825, Bernard Germain, graaf de Lacepede, een grootnaturalist , publiceerde een wetenschappelijk systematisch walvisboek, waarin verschillende afbeeldingen van de verschillende soorten van de Leviathan zijn opgenomen. Dit alles is niet alleen onjuist, maar het beeld van de Mysticetus of Greenlandse walvis (dat wil zeggen, de juiste walvis), zelfs Scoresby, langs ervaren mensen als ontroerend die soort, verklaart geen tegenhanger te hebben in de natuur. Maar de plaatsing van de dop - de schande voor al dit blunderen was gereserveerd voor de wetenschappelijke Frederick Cuvier, de broer van de beroemde Baron. In 1836 publiceerde hij een Natural History of Whales, waarin hij een beeld geeft van de potvis. Voordat je die foto aan een Nantucketer laat zien, kun je het beste zorgen voor yoursummary retreat van Nantucket. Kortom, Frederick Cuvier's SpermWhale is geen potvis, maar een squash. Natuurlijk heeft hij nooit het voordeel van een walvisvaart gehad (zulke mannen hebben zelden), maar vanwaar heeft die foto gehoord, wie weet? Misschien kreeg hij het als een sceptische voorganger op hetzelfde gebied, Desmarest, kreeg een van zijn authentieke abortussen; dat wil zeggen, van een Chinese tekening. En wat een soort levendige jongens met het potlood die Chinezen zijn, informeren vele queer kopjes en saucers ons.Wat voor de schilders-walvissen gezien in de straten opknoping over theshops van olie-dealers, wat zal er van hen worden gezegd? Ze zijn over het algemeen Richard III. walvissen, met dromedaris en erg woest; ontbijten op drie of vier matroosjes, dat zijn walvisboten vol met zeelieden: hun misvormingen plonzen in zeeën van bloed en blauwborst. Maar deze vele fouten in het uitbeelden van de walvis zijn toch niet zo ververrassend. Overwegen! De meeste wetenschappelijke tekeningen zijn van de gestrande vis genomen; en deze zijn ongeveer ascorrect als een tekening van een schip met schipbreuk, met gebroken rug, zou het nobele dier zelf in al zijn ongeschonden trots van romp en rondhouten vertegenwoordigen. Hoewel de olifanten voor hun lengtes hebben gestaan, heeft de levende Leviathan zich nog nooit zo goed mogelijk voor zijn portret gedreven. De levende walvis is in zijn volle majesteit en zijn grote betekenis alleen op zee te zien in onpeilbare wateren; en het overbodige deel van hem is uit het zicht verdwenen, zoals een schip met een lanceringslinie; en uit dat element is het een eeuwigheid onherroepelijk voor de sterfelijke mens om hem lichamelijk in de lucht te hijsen, zodat hij al zijn machtige golven en golvingen weergeeft. En, om nog maar te zwijgen van het hoogst veronderstelde verschil in contour tussen een jonge zuigvogel en een volwassen platonische Leviathan; en toch, zelfs in het geval van een van die jonge zogende walvissen die op het dek van een schip werd gehesen, zoals de bizarre, aal-achtige, lenige, variërende vorm van hem, dat deze precieze uitdrukking de duivel zelf niet kon vangen. Maar het kan worden verbeeld, dat van het naakte skelet van de gestrande walvis, nauwkeurige hints kunnen worden afgeleid die zijn ware vorm raken. Helemaal niet. Want het is een van de meer merkwaardige dingen over deze Leviathan, dat zijn skelet weinig zicht geeft op zijn algemene vorm. Hoewel het skelet van Jeremy Bentham, dat in de bibliotheek van een van zijn executeurs hangt voor kandelabers, het idee van een wenkbrauw met voorhoofd juist weergeeft utilitaire oude heer, met alle andere persoonlijke eigenschappen van Jeremy; toch kon niets van dit soort worden afgeleid uit de gearticuleerde botten van een leviathan. In feite, zoals de grot Hunter zegt, draagt ​​het loutere skelet van de walvis de samerelation aan het volledig geïnvesteerde en opgevulde dier zoals het insect doet aan de pop die het zo rondjes omhult. Deze eigenaardigheid wordt opvallend duidelijk in het hoofd, zoals in een deel van dit boek overigens zal worden aangetoond. Het is ook heel merkwaardig weergegeven in de finale, waarvan de botten bijna precies beantwoorden aan de botten van de menselijke hand, minus alleen de duim. Deze vin heeft vier gewone beenvingers, de wijs-, midden-, ring- en pink. Maar deze zijn permanent in hun vlezige bedekking ondergebracht, als de menselijke vingers in een kunstmatige bedekking. "Hoe roekeloos de walvis soms ook is," zei een grappige Stubb op een dag, "hij kan nooit betweterend zeggen om ons zonder wanten te behandelen." Voor al deze redenen
dus, hoe je het ook bekijkt, je moet concluderen dat de grote Leviathan dat ene schepsel in de wereld is dat tot het laatst ongeschilderd moet blijven. Het is waar dat één portret veel dichter bij het teken kan komen dan een ander, maar niemand kan het raken met een zeer aanzienlijke mate van exactheid. Er is dus geen aardse manier om erachter te komen hoe de walvis er precies uitziet. En de enige modus waarin je zelfs een aanvaardbaar idee van zijn eigen contouren kunt afleiden, is door zelf een walvisvaart te gaan; maar door dit te doen, heb je geen klein risico om voor eeuwig door hem te kachelen en tot zinken gebracht te worden. Daarom lijkt het me dat je het beste niet te kieskeurig bent in je nieuwsgierigheid om deze Leviathan aan te raken. 566van de minder foute foto's van walvissen en de ware beelden van Scènes uitadem. In verband met de monsterlijke foto's van walvissen, ben ik hier sterk veroordeeld om die nog monsterlijkere verhalen over hen te betreden die in bepaalde boeken te vinden zijn, zowel oud als modern, vooral in Pliny, Purchas, Hackluyt, Harris, Cuvier , enz. Maar ik passeer die kwestie bij. Ik ken slechts vier gepubliceerde contouren van de grote potvis: Colnett, Huggins, Frederick Cuvier en Beale. In het vorige hoofdstuk zijn naar Colnett en Cuvier verwezen. Huggins is veel beter dan de hunne; maar met grote waarschijnlijkheden is Beale de beste. Alle tekeningen van Beale van deze walvis zijn goed, met uitzondering van de middenfiguur in de afbeelding van drie walvissen in verschillende houdingen, die zijn tweede hoofdstuk beslaan. Zijn frontispice, boten aanvallen van potvissen, hoewel ongetwijfeld berekend om de civiele scepticisme van someparlor mannen te wekken, is bewonderenswaardig correct en leven-achtig in zijn algemene effect.Sommige van de potvis tekeningen in J. Ross Browne zijn prettycorrect in contour; maar ze zijn ellendig gegraveerd. Dat is echter niet zijn schuld. Van de juiste walvis zijn de beste overzichtsfoto's in Scoresby; Ze worden op een te kleine schaal getekend om een ​​gewenste indruk te geven. Hij heeft maar één beeld van walvisachtige scènes en dit is een droevig tekort, omdat het alleen door dergelijke foto's is, als het enigszins goed is, dat je iets als een waarheidsgetrouwe kunt afleiden. idee van de levende walvis zoals gezien door zijn levende jagers. Maar, genomen voor al met al, verreweg de beste, hoewel in sommige details niet de meest correcte presentaties van walvissen en walvisjesscènes die ergens gevonden kunnen worden, zijn twee grote Franse gravures, goed uitgevoerd en genomen van schilderijen van een Garnery. Respectievelijk, vertegenwoordigen ze aanvallen op het sperma en de juiste walvis. In de firstengraving wordt een nobele potvis afgebeeld in volle majesteit van macht, net onder de boot opgestegen uit de diepten van de oceaan, en hoog in de lucht op zijn rug het verschrikkelijke wrak van de geteerde planken. De boeg van de boot is gedeeltelijk ongebroken en wordt ingetrokken, gewoon balancerend op de ruggengraat van het monster; en sta in die provo, voor die ene onbegrijpelijke flits van tijd, je aanschouwt een violist, half omhuld door de vertoornde, kokende tuit van de walvis, en als een sprong alsof hij uit een afgrond komt. De actie van het hele ding is wonderbaarlijk goed en waar. De half geleegde lijn-tubfloats op de witte zee; de houten palen van de gemorste harpoenen grijpen er in; de hoofden van de zwemmende bemanning zijn verspreid over de walvis in contrasterende uitingen van angst; terwijl het op de zwarte, stormachtige afstand het schip op het tafereel treft. Ernstige fout kan worden gevonden met de anatomische details van deze walvis, maar laat dat voorbijgaan; omdat, voor het leven van mij, ik geen goed idee kon trekken. Bij de tweede gravure, is de boot bezig met tekenen langs de verschuurde flank van een grote draaiende rechtse walvis, die zijn zwarte weedy in de zee rolt als een bemoste rots-dia van de Patagonian-klippen. Zijn stralen zijn rechtopstaand, vol en zwart als roet; Zoodat uit zulk een overvloedige rook in de schoorsteen, zou je denken dat het een dapper avondmaal is dat in de grote ingewanden beneden kookt. Zeehonden pikken naar de kleine krabben, schelpdieren en ander zeetsuikergoed en maccaroni, waarvan de Juiste Walvis soms zijn pestilentback draagt. En terwijl de leviatuur met dikke lip door de diepte raast, laat hij tonnen tumultueuze witte wrongel achter in zijn kielzog, en doet de kleine boot in de deining schommelen als een skiff die zich boven de schoepenradwielen van een oceaanstoomboot bevindt. Aldus is de voorgrond woedende commotie; maar achter, in bewonderenswaardige artistieke tegenstelling, is het glazige niveau van een in rust gebleven zee, de hangende, niet gesteunde zeilen van het machteloze schip, en de inerte massa van een dode walvis, een overwonnen fort, met de vlag van de vangst die lui aan de walvisstok hangt, in zijn binnenste gestoken spuiten-gat. Welke verzorging de schilder is, of was, weet ik niet. Maar mijn leven daarvoor was hij ofwel praktisch vertrouwd met zijn onderwerp, ofwel keurig begeleid door een ervaren walvisjager. De Fransen zijn de jongens voor het schilderen van actie. Ga en kijk naar alle schilderijen van Europa, en waar vindt u zo'n galerij van levende en ademende commotie op doek, als in die triomfhal in Neversailles; waar de toeschouwer zijn wa bestrijdt
y, pell-mell, door de opeenvolgende grote veldslagen van Frankrijk; waar elk zwaard een lichtflits van het noorderlicht lijkt, en de opeenvolgende gewapende koningen en keizersdams, als een beschuldiging van gekroonde centauren? Niet helemaal onwaardig in deze galerij, zijn deze zeeslag-stukken van Garnery. De natuurlijke aanleg van de Fransen om de schilderachtigheid van dingen te grijpen schijnt bijzonder te zijn aangetoond in wat voor schilderijen en gravures ze hebben van hun walviscènes. Met niet een tiende van Engeland's ervaring in de visserij, en niet het duizendste deel van dat van de Amerikanen, hebben ze toch beide naties geleverd met de enige afgewerkte schetsen die de realsgeest van de walvisjacht kunnen overbrengen. Voor het grootste deel lijken de Engelse en Amerikaanse walvisschrijvers heel tevreden met het presenteren van een thematische schets van dingen, zoals het vacante profiel van de inham; wat, voor zover het schilderachtigheid van effect betreft, ongeveer gelijk staat aan het schetsen van het profiel van een piramide. Zelfs Scoresby, de rechtvaardig vermaarde Right whaleman, na ons een flinke lengte van de Groenlandse walvis en drie of vier delicateminiatures van narwhales en bruinvissen te hebben gegeven, behandelt ons met een reeks klassieke gravures van boothaken, hakmessen en wijnstokjes, en met het microscopisch kleine ijver van een Leuwenhoeck onderwerpt aan de verkenning van een bibberende wereld zesennegentig facsimiles van vergrote Arctische sneeuwkristallen. Ik bedoel geen respect voor de uitmuntende waarnemer (ik eer hem voor een veteraan), maar in zo'n belangrijke zaak was het zeker een vergissing om niet voor elke door kristallen gehaalde beëdigde verklaring voor een Groenlandse vrederechter te hebben gezorgd. Naast die fijne gravures van Garnery zijn er nog twee andere Franse gravures die de moeite waard zijn, door iemand die zichzelf 'H. Durand' onderschrijft. Een van hen, hoewel niet precies aangepast aan ons huidige doel, verdient toch vermelding in andere verslagen. Het is een rustige middagscène tussen de eilanden van de Stille Oceaan; een Frenchwalder verankerde, kust, kalm en lui water aan boord; de loszittende zeilen van het schip en de lange bladeren van de palmen op de achtergrond, beide hangend samen in de breezelessair. Het effect is zeer goed, wanneer het wordt beschouwd met betrekking tot het presenteren van de wintervissers onder een van hun weinige aspecten van oriëntere rust. De andere gravure is een heel andere zaak: het schip hove-to op de open zee, en in het hart van het Leviathanic leven, met een Right Whale ernaast; het vaartuig (in het geval van insnijding) zweeft naar het monster als naar een kade; en wanneer deze haastig van deze scène van activiteit afdwaalt, is de overredende jacht naar walvissen in de verte. De harpoenen en de lansen lielevelled voor gebruik; drie roeiers zetten gewoon de mast in de put; terwijl vanuit een plotselinge rol van de zee, het kleine vaartuig rechtopstaand uit het water steekt, als een opfokpaard. Vanaf het schip stijgt de rook van de kwellingen van de kokende walvis zoals de rook over een dorp van smeden; en naar de wind lijkt een zwarte wolk, die oprijst met ernstige stormen en regenbuien, de reactiviteit van de opgewonden zeelieden op te krikken.HOOFDSTUK 57 Van walvissen in verf; in tanden; in hout; in Sheet-Iron; in steen; inMountains; in Stars.On Tower-hill, terwijl je afdaalt naar de Londense haven, heb je misschien een kreupele bedelaar (of KEDGER, zoals de matrozen zeggen) een geverfd bord voor zich zien houden, wat de tragische scène weergeeft waarin hij zijn been verloor. Er zijn drie walvissen en drie boten; en een van de boten (vermoedelijk het ontbrekende been in al zijn oorspronkelijke integriteit bevat) wordt gekraakt door de kaken van de voorste walvis. Elke keer als de tijd daar is, vertellen ze me, heeft die man die foto omhoog gehouden en die stomp naar een ongelovige wereld gebracht? Maar de tijd van zijn gerechtigheid is nu aangebroken. Zijn drie walvissen zijn even goede walvissen als ooit in Wapping zijn gepubliceerd; en zijn stomp is onbetwistbaar een stronk zoals die je in de westelijke open plekken zult vinden. Maar voor altijd op die stronk gemonteerd, nooit een stomp-toespraak die de arme walhalla maakt; maar, met neergeslagen ogen, staat hij vol met zijn eigen amputatie. Door de Stille Oceaan, en ook in Nantucket, en New Bedford, en Sag Harbour, kom je levendige schetsen tegen van walvissen en watertaferelen, gegraveerd door de vissers zelf op Spermawale-tanden, of damesbusjes uit het rechter walvisbeen en andere soortgelijke skrimshander-artikelen, zoals de walvisjagers talloze kleine ingenieuze listen noemen, die ze uitvoerig uit het ruwe materiaal graven, in hun uren van oceaanvrijetijd. Sommigen van hen hebben kleine dozen met op de tandheelkundige lijkende werktuigen, speciaal bedoeld voor het skrimshandering-bedrijf. Maar over het algemeen gaan ze alleen met hun jack-messen aan de slag; en, met die bijna almachtige tuig van de zeeman, zullen ze je alles laten zien wat je wilt, op de manier van het plezier van een zeeman. Lange ballingschap van de christenheid en de beschaving herstelt onvermijdelijk aman voor die toestand waarin God hem plaatste, d.w.z. wat wordt gesproken. Jouw t
y, pell-mell, door de opeenvolgende grote veldslagen van Frankrijk; waar elk zwaard een lichtflits van het noorderlicht lijkt, en de opeenvolgende gewapende koningen en keizersdams, als een beschuldiging van gekroonde centauren? Niet helemaal onwaardig in deze galerij, zijn deze zeeslag-stukken van Garnery. De natuurlijke aanleg van de Fransen om de schilderachtigheid van dingen te grijpen schijnt bijzonder te zijn aangetoond in wat voor schilderijen en gravures ze hebben van hun walviscènes. Met niet een tiende van Engeland's ervaring in de visserij, en niet het duizendste deel van dat van de Amerikanen, hebben ze toch beide naties geleverd met de enige afgewerkte schetsen die de realsgeest van de walvisjacht kunnen overbrengen. Voor het grootste deel lijken de Engelse en Amerikaanse walvisschrijvers heel tevreden met het presenteren van een thematische schets van dingen, zoals het vacante profiel van de inham; wat, voor zover het schilderachtigheid van effect betreft, ongeveer gelijk staat aan het schetsen van het profiel van een piramide. Zelfs Scoresby, de rechtvaardig vermaarde Right whaleman, na ons een flinke lengte van de Groenlandse walvis en drie of vier delicateminiatures van narwhales en bruinvissen te hebben gegeven, behandelt ons met een reeks klassieke gravures van boothaken, hakmessen en wijnstokjes, en met het microscopisch kleine ijver van een Leuwenhoeck onderwerpt aan de verkenning van een bibberende wereld zesennegentig facsimiles van vergrote Arctische sneeuwkristallen. Ik bedoel geen respect voor de uitmuntende waarnemer (ik eer hem voor een veteraan), maar in zo'n belangrijke zaak was het zeker een vergissing om niet voor elke door kristallen gehaalde beëdigde verklaring voor een Groenlandse vrederechter te hebben gezorgd. Naast die fijne gravures van Garnery zijn er nog twee andere Franse gravures die de moeite waard zijn, door iemand die zichzelf 'H. Durand' onderschrijft. Een van hen, hoewel niet precies aangepast aan ons huidige doel, verdient toch vermelding in andere verslagen. Het is een rustige middagscène tussen de eilanden van de Stille Oceaan; een Frenchwalder verankerde, kust, kalm en lui water aan boord; de loszittende zeilen van het schip en de lange bladeren van de palmen op de achtergrond, beide hangend samen in de breezelessair. Het effect is zeer goed, wanneer het wordt beschouwd met betrekking tot het presenteren van de wintervissers onder een van hun weinige aspecten van oriëntere rust. De andere gravure is een heel andere zaak: het schip hove-to op de open zee, en in het hart van het Leviathanic leven, met een Right Whale ernaast; het vaartuig (in het geval van insnijding) zweeft naar het monster als naar een kade; en wanneer deze haastig van deze scène van activiteit afdwaalt, is de overredende jacht naar walvissen in de verte. De harpoenen en de lansen lielevelled voor gebruik; drie roeiers zetten gewoon de mast in de put; terwijl vanuit een plotselinge rol van de zee, het kleine vaartuig rechtopstaand uit het water steekt, als een opfokpaard. Vanaf het schip stijgt de rook van de kwellingen van de kokende walvis zoals de rook over een dorp van smeden; en naar de wind lijkt een zwarte wolk, die oprijst met ernstige stormen en regenbuien, de reactiviteit van de opgewonden zeelieden op te krikken.HOOFDSTUK 57 Van walvissen in verf; in tanden; in hout; in Sheet-Iron; in steen; inMountains; in Stars.On Tower-hill, terwijl je afdaalt naar de Londense haven, heb je misschien een kreupele bedelaar (of KEDGER, zoals de matrozen zeggen) een geverfd bord voor zich zien houden, wat de tragische scène weergeeft waarin hij zijn been verloor. Er zijn drie walvissen en drie boten; en een van de boten (vermoedelijk het ontbrekende been in al zijn oorspronkelijke integriteit bevat) wordt gekraakt door de kaken van de voorste walvis. Elke keer als de tijd daar is, vertellen ze me, heeft die man die foto omhoog gehouden en die stomp naar een ongelovige wereld gebracht? Maar de tijd van zijn gerechtigheid is nu aangebroken. Zijn drie walvissen zijn even goede walvissen als ooit in Wapping zijn gepubliceerd; en zijn stomp is onbetwistbaar een stronk zoals die je in de westelijke open plekken zult vinden. Maar voor altijd op die stronk gemonteerd, nooit een stomp-toespraak die de arme walhalla maakt; maar, met neergeslagen ogen, staat hij vol met zijn eigen amputatie. Door de Stille Oceaan, en ook in Nantucket, en New Bedford, en Sag Harbour, kom je levendige schetsen tegen van walvissen en watertaferelen, gegraveerd door de vissers zelf op Spermawale-tanden, of damesbusjes uit het rechter walvisbeen en andere soortgelijke skrimshander-artikelen, zoals de walvisjagers talloze kleine ingenieuze listen noemen, die ze uitvoerig uit het ruwe materiaal graven, in hun uren van oceaanvrijetijd. Sommigen van hen hebben kleine dozen met op de tandheelkundige lijkende werktuigen, speciaal bedoeld voor het skrimshandering-bedrijf. Maar over het algemeen gaan ze alleen met hun jack-messen aan de slag; en, met die bijna almachtige tuig van de zeeman, zullen ze je alles laten zien wat je wilt, op de manier van het plezier van een zeeman. Lange ballingschap van de christenheid en de beschaving herstelt onvermijdelijk aman voor die toestand waarin God hem plaatste, d.w.z. wat wordt gesproken. Jouw t
de walvisjager is evenzeer een wilde als een Iroquois. Ik ben zelf een wilde en bezit geen loyaliteit behalve de koning van de Canibals; en klaar om op elk moment tegen hem in opstand te komen. Nu, een van de eigenaardige kenmerken van de primitieve mens in zijn nachtelijke uren, is zijn geweldige geduld van de industrie. Een oude Hawaiiaanse oorlogs-club of speer-peddel, in zijn volledige veelvoud en opvatting van snijwerk, is net zo'n grote trofee van menselijk doorzettingsvermogen als een Latijns lexicon. Want, met slechts een beetje gebroken zee-schil of de tand van de walnoot, is die wonderbaarlijke ingewikkeldheid van houten netwerkwerk bereikt; en het heeft vaste jaren van gestage toepassing gekost. Zoals met de Hawaiiaanse wilde, dus met de blanke zeeman-woesteling. Met hetzelfde prachtige geduld, en met dezelfde tand van een enkele haai, van zijn ene slechte mes, zal hij je een beetje bottenculptuur geven, niet zo werkmansachtig, maar zo dicht opeengepakt in zijn ontwerpmooie, als de Griekse wilde, Achilles schild; en vol van barbaarse geest en suggestiviteit, als de afdrukken van die mooie oude Nederlandse woesteling, Albert Durer. Houten walvissen, of walvissen die in profiel uit de kleine donkere platen van het nobele oorlogsbos van de Zuidzee zijn gesneden, worden vaak ontmoet in de voorspellingen van Amerikaanse walvisvaarders . Sommigen van hen zijn klaar met veel nauwkeurigheid. Op sommige oude huizen met een zadeldak zie je messing die door de staart wordt gesmeten voor kloppers aan de zijdeur langs de weg. Als de portier slaperig is, is de walvis met aambeeld het beste. Maar deze kloppende wendingen zijn zelden opmerkelijk als getrouwe verhandelingen. Op de torenspitsen van een aantal ouderwetse kerken zie je plaatstijzeren walvissen geplaatst voor weerhanen; maar ze zijn zo verheven, en bovendien zijn ze in alle opzichten zo gelabeld met "HANDS OFF!" je kunt ze niet goed genoeg bekijken om te beslissen over hun verdienste. In benige, ribby gebieden van de aarde, waar aan de voet van hoge gebroken klippen rotsmassa's in fantastische groeperingen op het oppervlak liggen, zul je vaak beelden ontdekken als de versteende vormen van de Leviathan gedeeltelijk versmolten met gras, dat van een winderige dag tegen hen verbrokkelt in een branding van groene golven. Dan opnieuw in bergachtige landen waar de reiziger voortdurend wordt omringd door amfitheaters. hier en daar zul je vanuit een gelukkig gezichtspunt een glimp opvangen van de profielen van de walvissen langs de golvende ruggen. Maar je moet een goede walvisjager zijn om deze bezienswaardigheden te zien; en niet alleen dat, maar als je weer naar zo'n zicht wilt terugkeren, moet je er zeker van zijn en de exact kruisende breedte- en lengtegraad van je eerste punt nemen, en anders zo toeval-achtig zijn zulke waarnemingen van de heuvels, dat je precieze, vorige het standpunt zou een omslachtige ontdekking vergen; zoals de Soloma-eilanden, die nog steeds incognita blijven, hoewel een keer Mendanna met hooghangende tred hen en oude Figuerachronicled hen heeft. Maar wanneer ze zich uitbreidend opgeheven worden door je onderwerp, kun je falen om grote walvissen in de sterrenhemel op te sporen en boten die hen achtervolgen; zoals wanneer lang gevuld met gedachten aan oorlog de oostelijke naties zaagarmeren opgesloten in de strijd tussen de wolken. Zo heb ik in het noorden Leviathan rond en rond de pool geslagen met de revoluties van de heldere punten die hem voor het eerst aan mij hebben gedefinieerd. En onder de felle Antarctische hemel ben ik aan boord van de Argo-Navis gegaan en heb ik me bij de achtervolging tegen de sterren Cetus gevoegd ver voorbij het uiterste stuk van Hydrus en de Vliegende Vis. Zou ik met een fregat's ankers voor mijn teugel-bitts en harpoenensporen aan sporen die walvis en spring in de bovenste hemel, om te zien of de legendarische hemel met al hun ontelbare tenten werkelijk boven mijn sterfelijk zicht ligt gelegerd! HOOFDSTUK 58Brit. Richtend noord-oostwaarts van de Crozetts, vielen we binnen met uitgestrekte weiden van Brit, de minuut, gele substantie , waarop de RightWhale grotendeels voedt. Voor divisies en liga's golfde het om ons heen, zodat we door grenzeloze velden van rijpe en gouden tarwe leken te varen. Op de tweede dag werden aantallen rechtse walvissen gezien, die zich, zeker van de aanval van een potvis als de Pequod, met open zwom hij krampachtig door de brits, die, vasthoudend aan de franjes van die wonderlijke jaloezie in hun mond, in die man was gescheiden van het water dat aan de lip ontsnapte. Als ochtendmaaiers, die zij aan zij langzaam en ziedend hun zeisen voortbewegen door de lang nat gras van moerassige weiden; zelfs deze monsters zwommen en maakten een vreemd, grassig, scherp geluid; en achter hen eindeloze strookjes blauw op de gele zee. ** Dat deel van de zee dat bekend is onder walvisvaarders als de "Brazilië Banken" draagt ​​die naam niet zoals de Banken van Newfoundland doen, vanwege hun ondiepten en peilingen daar, maar vanwege deze opmerkelijke landschappelijke verschijning, veroorzaakt door de enorme drift van Brit die voortdurend in die breedtegraden zweeft, waar de Juiste Walvis vaak wordt achtervolgd. Maar het was alleen het geluid dat ze maakten toen ze de Brit afscheidden, wat een mens aan maaimachines deed denken. Gezien vanaf de mastkoppen, vooral toen ze even stilstonden en een tijdje stil stonden, hun uitgestrekte
Blackforms leken meer op levenloze rotsmassa's dan op iets anders. En zoals in de grote jachtlanden van India, zal de vreemdeling bij het verzet soms de vlaktes van de liggende olifanten passeren zonder ze als zodanig te kennen, en ze meenemen naar kale, zwart geworden relingen van de bodem; en toch, vaak, met hem, die voor het eerst deze soort van de leviathans van de zee aanschouwt. En zelfs wanneer ze eindelijk worden herkend, maakt hun immense omvang het heel moeilijk om echt te geloven dat zulke volumineuze massa's van overgroei in alle delen instinctief instinctief kunnen zijn, met hetzelfde soort leven dat leeft in een hond of een paard.Inderdaad, in andere opzichten, jij kan nauwelijks enige wezens van de bodem met dezelfde gevoelens beschouwen als jij die van de kust. Sommige oude natuuronderzoekers hebben beweerd dat alle schepselen in de zee van hun soort zijn in de zee; en hoewel het een breed algemeen beeld van het ding is, kan dit heel goed zijn; maar toch komt het naar specialiteiten, waar bijvoorbeeld de oceaan vis levert die ongesteld is tegen de schrandere vriendelijkheid van de hond? Alleen de gedoodverfde haai kan in generiek opzicht als een vergelijkbare vergelijking met hem worden beschouwd. Maar voor landlieden in het algemeen zijn de inheemse bewoners van dit gebied ooit met onbeschrijflijke emoties en spelling als emoties beschouwd; hoewel we de zee als een eeuwige terraincognita kennen, zodat Columbus over ontelbare onbekende werelden zeilde om zijn ene oppervlakkige westerse te ontdekken; hoewel, met grote waarschijnlijkheden, de meest verschrikkelijke van alle dodelijke rampen de tientallen en honderdduizenden die de wateren zijn overgegaan eer en zeker zijn overkomen; al zal slechts een ogenblik nadenken, dat de baby echter van zijn wetenschap en vakkundigheid mag opscheppen, en toch, in een vleiende toekomst, dat de wetenschap en de kundigheid zijn gang kunnen gaan; toch zal de zee hem voor eeuwig en voor altijd, tot het uiterste van de ondergang, hem beledigen en vermoorden, en de meest statige, strengste straf die hij kan plunderen verpulveren; niettemin, door de voortdurende herhaling van deze indrukken, is de mens het gevoel van de volledige afschuwelijkheid van de zee, die er oorspronkelijk bij hoort, verloren. De eerste boot waarover we lezen, dreef op een oceaan, die met Portuguesevengeance een hele wereld had geslagen zonder te vertrekken net als awidow. Diezelfde oceaan rolt nu; diezelfde oceaan vernietigde de gesloopte schepen van vorig jaar. Ja, dwaze stervelingen, de vloed van Noach is nog niet verdwenen; tweederde van de eerlijke wereld die het nog omvat. Waarin verschillen de zee en het land, dat een wonder op de een niet amiracle op de andere is? Voorwaarschijnlijke verschrikkingen rustten op de Hebreeërs, toen onder de voeten van Korach en zijn gezelschap het leven begon te grondten en hen voor altijd verzwolg; maar geen moderne zon verandert, maar op precies dezelfde manier verzwelgt de levende zee schepen en bemanningsleden. Maar niet alleen is de zee een vijand van de mens die er een vreemd persoon van is, maar hij is ook een duivel voor zijn eigen off-lente ; erger dan de Perzische gastheer die zijn eigen gasten vermoordde; de wezens die zelf zijn voortgebracht niet sparen. Als een wilde tijgerin die in de jungle gooit, laat ze haar eigen welpen overvallen, zodat de zee zelfs de machtigste walvissen tegen de rotsen slaat, en ze daar naast de gespleten wrakken van schepen achterlaat. Geen genade, geen macht maar zijn eigen controles. Als een waanzinnig strijdros dat zijn berijder heeft verloren, snuffelend en snuivend, overrompelt de meesterloze oceaan de bol. Overweeg de subtielheid van de zee; hoe zijn meest gevreesde wezens onder water glijden, grotendeels onzichtbaar en verraderlijk onder de mooiste blauwtinten. Overweeg ook de duivelse schittering en schoonheid van veel van zijn meest remorselesstribes, als de sierlijke opgesmukte vorm van vele soorten haaien. Overweeg eens te meer het universele kannibalisme van de zee; alle wier creaties prooi op elkaar, het voortzetten van eeuwige oorlog sinds de wereld begon. Overweeg dit alles; en keer dan naar deze groene, zachte en meest begaafde aarde; beschouw ze beiden, de zee en het land; en vind je een vreemde analogie met iets in jezelf? Want aangezien deze onduidelijke oceaan het groene land omringt, ligt er in de ziel van de mantel één insulaire Tahiti, vol van vrede en vreugde, maar omringd door alle gruwelen van het half bekende leven. God bewaar je! Duw niet van dat eiland af, je kunt nooit meer terugkeren! HOOFDSTUK 59Slower. Langzaam waadend door de weiden van Brit, hield de Pequod zich nog steeds verder noord-oostwaarts richting het eiland Java; een zachte luchtinflatie van haar kiel, zodat in de omringende sereniteit haar doffe taps toelopende masten zachtjes zwaaiden naar die lome bries, als driemerige palmen op een vlakte. En toch, met grote tussenpozen in de silverynight, zou de eenzame, verleidelijke straal gezien worden. Maar één transparante blauwe ochtend, wanneer een stilte bijna vanzelfsprekend over de zee verspreidde, hoe dan ook onbeheerd met gelijk welke rust; toen de lang gepolijste zonnegloed op het water een gouden vinger over zich heen leek te leggen die een geheimhouding oplegde; toen de golven met de golven tegen elkaar fluisterden terwijl ze zachtjes renden; in deze diepe stilte van de zichtbare sferen
een vreemd spook werd door Daggoo gezien vanuit de hoofd- hoofdkop. In de verte steeg een grote witte massa lui op, en steeg hoger en hoger, en ontwarend zelf uit de azuur, eindelijk glom voor onze boeg als een sneeuwglijbaan, nieuw gleed van de heuvels. Zo glinsterend even, terwijl het langzaam zakte en zakte. Toen stond het steeds op en zweefde zwijgend. Het leek geen walvis; en toch is hij Moby Dick? dacht Daggoo. Opnieuw ging het fantoom achteruit, maar toen het nog een keer verscheen, met een stiletto-achtige kreet die Everyman uit zijn knik deed schrikken, schreeuwde de neger - "Daar! Daar! De scheuren! Vooruit! De Witte Walvis, de Witte Walvis! "Hierop snelden de zeelieden naar de tuinarmen, als in zwermtijd, snellen de bijen naar de takken. Kale kop in de zwoele zon, Ahabstood op de boegspriet, en met één hand ver achter oneerlijkheid geduwd om zijn bevelen naar de roerganger te zwaaien, wierp hij een gretige blik in de richting die boven werd aangegeven door het uitgestrekte, roerloze arm van Daggoo.Of de flakkerende aanwezigheid van de een stil en eenzaam straalvliegtuig had Achab op een grauwe manier bewerkt, zodat hij nu bereid was om de ideeën van zachtaardigheid en rust te verbinden met de eerste aanblik van de bijzondere walvis die hij achtervolgde; hoe dit ook was, of dat zijne vergeving hem verried; hoe het ook was, hij zag de witte massa niet snel, maar met een snelle blik gaf hij onmiddellijk bevelen om te laten zakken. De vier boten waren al snel op het water; Achab is bij voorbaat en trekt zich aldoor naar hun prooi. Al gauw ging het naar beneden, en terwijl, terwijl de roeispanen waren opgehangen, we wachtten op de wederkomst, zie! op dezelfde plek waar het zonk, ging het weer langzaam omhoog. Bijna vergeten we voor het moment alle gedachten aan Moby Dick, we staarden nu naar het meest wonderlijke verschijnsel dat de geheime zeeën tot nu toe hebben onthuld. Een enorme, brijachtige massa, lengte- en breedtegraden, van crèmekleurende kleur, lag drijvend op het water, ontelbare armen die vanuit het midden uitstaken, en krullend en draaiend als een nest van anaconda's, alsof ze blindelings aan een willekeurig ongelukkig voorwerp binnen bereik waren. Geen waarneembaar gezicht of voorkant had het; geen denkbeeld van sensatie of instinct; maar golfde daar over de bogen, een onaardse, vormloze, kans-achtige verschijning van het leven. Zoals met een laag zuiggeluid, verdween het langzaam weer, Starbuckstill starend naar de opgewonden wateren waar het was gezonken, met een uitgelekt wildvoice - "Bijna had eerder Ik zag Moby Dick en vocht tegen hem, dan om je te zien, jij witte geest! "" Wat was er, mijnheer? " zei Flask. "De grote levende inktvis, die, naar men zegt, maar een paar walvisschepen ooit heeft gezien, en terugkeerde naar hun havens om erover te vertellen." Maar Achab zei niets; zijn boot draaiend, voer hij terug naar het schip; de rest volgt stilletjes. Wat bijgelovingen de spermwalhalanten in het algemeen hebben verbonden met de aanblik van dit object, het is zeker, dat een glimp van het zo ongewone feit is, dat de omstandigheid ver is gegaan om het te investeren met onheilspellendheid. Zo zelden wordt het gezien, dat hoewel een en alle van hen verklaren dat het het grootste geanimeerde ding in de oceaan is, toch maar weinigen van hen hebben behalve de meest vage ideeën over itstrue aard en vorm; niettegenstaande geloven ze dat het zijn enige voedsel aan de potvis moet leveren. Want hoewel andere soorten walvissen hun voedsel boven water kunnen vinden, en door de mens kunnen worden gezien in de handeling die anders nodig is, verkrijgt de spermaceti-walvis zijn hele voedsel in onbekende gebieden onder de oppervlakte; en alleen door gevolgtrekking is het dat iedereen kan vertellen wat, precies, dat voedsel bestaat. Soms, wanneer hij wordt omsingeld, zal hij ontrafelen wat verondersteld wordt de losgemaakte armen van de inktvis te zijn; sommigen van hen vertoonden dus meer dan twintig en dertig voet in lengte. Ze denken dat het monster waartoe deze armen gewoonlijk behoren, zich aan het bed van de oceaan vastklampt; en dat de potvis, in tegenstelling tot andere soorten, wordt voorzien van tanden om het aan te vallen en te scheuren. Er lijkt een reden te bestaan ​​om aan te nemen dat de grote Kraken van Bisschop Pontoppodan uiteindelijk zichzelf in Squid kan oplossen. De manier waarop de bisschop het beschrijft, als afwisselend oprijzend en zinkend, met enkele andere bijzonderheden die hij vertelt, in dit alles de tweeëntwintig. Maar veel afzwakking is noodzakelijk met betrekking tot de enorme massa die hij eraan toekent. Met enkele naturalisten die vaag geruchten van de mysterieuze schepping hebben gehoord, waarvan hier sprake is, is het opgenomen in de klasse van inktvis-vissen, waar het inderdaad, in bepaalde externe opzichten, zou willen behoren, maar alleen als de Anak van het tribuut. De lijn. Met betrekking tot de walvisachtige scène die binnenkort zal worden beschreven, zoals wellas voor een beter begrip van alle vergelijkbare scènes die elders zijn gepresenteerd, moet ik hier spreken over het magische, soms horriblewhale-line.De lijn oorspronkelijk gebruikt in de visserij was van de beste hennep, enigszins verdund met teer, niet geïmpregneerd, zoals in het geval van gewone touwen; want terwijl teer, zoals gewoonlijk wordt gebruikt, de hennepmeer buigzamer maakt voor de touwmaker, en ook het touw zelf m
handig voor de zeiler voor gemeenschappelijk scheepsgebruik; toch zou niet alleen een te grote hoeveelheid de walvislijn te veel verstevigen voor het dichtkrullen waaraan het moet worden onderworpen; maar als de meeste zeelieden die te leren zijn, draagt ​​teer in het algemeen niets bij aan de duurzaamheid of kracht van het touw, hoezeer het ook compactheid en glans kan geven. Van de late jaren heeft het Manilla-touw in de Amerikaanse visserij bijna hennep bijna verdrongen als een materiaal voor walvis-lijnen; want, hoewel niet zo duurzaam als hennep, is het sterker en veel meer zacht en elastisch; en ik zal eraan toevoegen (omdat er een esthetiek is in alle dingen), is veel knapper en wordt de boot, dan hennep. Hennep is doffe, donkere kerel, een soort Indiaan; maar Manilla is even griezelige Circassian om te aanschouwen. De walvislijn is slechts twee-derde van een inch dik. Op het eerste gezicht zou je het niet zo sterk vinden als het werkelijk is. Bij wijze van experiment zullen zijn één en vijftig garens elk een gewicht van honderd en twintig pond opschorten; zodat het hele touw ongeveer 3 ton zwaar zal zijn. In de lengte, de gemeenschappelijke potvis-linemeasures iets meer dan tweehonderd vademen. Op de achtersteven van de boot wordt hij spiraalvormig opgerold in de kuip, niet als de wormpijp van een stilstaand dier, maar om een ​​ronde, kaasvormige massa van dicht op elkaar liggende "schijven" of lagen van concentrische spiralisaties te vormen, zonder enige hol maar de "hart" orminute verticale buis gevormd op de as van de kaas. Omdat de minste hoek of knik in het oprollen bij het uitlopen onfeilbaar de arm, het been of het hele lijf van het lichaam wegneemt, wordt de grootste voorzorg gebruikt bij het opbergen van de lijn in zijn badkuip. Sommige harpoeniers zullen bijna een hele ochtend in dit bedrijf consumeren, de lijn omhoog dragen en hem vervolgens door een blok richting het bad naar beneden schuiven, zodat ze zich opwikkelen om het te bevrijden van alle mogelijke rimpels en twists. In de Engelse boten zijn twee kuipen gebruikt in plaats van één; dezelfde linebeing wikkelde continu in beide kuipjes. Er is enig voordeel hierin; omdat deze twin-tubs zo klein zijn dat ze gemakkelijker in de boot passen en ze niet zo belasten; overwegende dat de americantub, bijna drie voet in diameter en van evenredige diepte, een nogal omvangrijke vracht vormt voor een vaartuig waarvan de planken slechts één centimeter dik zijn; want de bodem van de walvisboot is als kritiek ijs, dat een aanzienlijk verdeeld gewicht zal dragen, maar niet zoveel geconcentreerde. Wanneer de beschilderde doekhoes op de Amerikaanse lijnkuip wordt geklapt, ziet de boot eruit alsof deze zich voortbeweegt met een wonderbaarlijke grote bruidstaart om aan de walvissen te presenteren. Beide uiteinden van de lijn zijn zichtbaar; het onderste uiteinde eindigt in een ooglus of lus die van de bodem omhoog komt tegen de zijkant van de buis, en die over de rand hangt volledig los van alles. Deze opstelling van het lagere uiteinde is noodzakelijk op twee manieren. Eerste: om de bevestiging van een additionele lijn van een naburige boot, voor het geval de getroffen walvis zo diep klinkt dat hij dreigt de hele lijn af te voeren die oorspronkelijk aan de harpoen was bevestigd. In deze gevallen is de walvis als het ware van de ene boot naar de andere verschoven als een mok bier; hoewel de eerste boot altijd bij de hand is om te helpen. Ten tweede: deze regeling is onmisbaar voor de bescherming van de belangen; want als het onderste deel van de lijn op een of andere manier aan de boot was vastgemaakt en de walvis vervolgens de lijn naar het einde van de weg liep in een enkele, rokende minuut zoals hij soms doet, zou hij daar niet stoppen, want de gedoemde boot zou onfeilbaar zijn na hem naar de diepte van de zee worden gesleept; en in dat geval zou de notown-krijger haar ooit weer vinden. Voordat de boot wordt neergelaten voor de achtervolging, wordt het bovenste uiteinde van de lijn achter de kuip afgeschoten en loopt het daar rond langs de onechte kar, die over de gehele lengte van de boot wordt voortbewogen, op het weefgetouw of het handvat van de roeiriem van een man, dwars op het loof, zodat het tijdens het roeien tegen zijn pols stoot; en ook passerend tussen de mannen, die afwisselend zitten aan de tegenoverliggende gangboorden, naar de loodhoudende blokken of groeven in de uiterste puntige boeg van de boot, waar een houtenpin of spies ter grootte van een ganzenveer voorkomt dat deze uit de slurf glijdt. Vanaf de blokken hangt het in een lichte slinger over de boeg, en vervolgens wordt het weer in de boot gepasseerd; en ongeveer tien of twintig vadems (genaamd box-line) die op de doos in de boeg worden gewikkeld, loopt nog steeds een eind verder door naar het dolboord en wordt dan bevestigd aan de korte ketting - het touw dat onmiddellijk verbonden is met de harpoen; maar voorafgaand aan dat verband gooit de korte ketting verschillende mystificaties te saai om te detailleren. Zo vouwt de walvislijn de hele boot in zijn gecompliceerde spoelen en draait en kronkelt er bijna in elke richting omheen. Alle theoopers zijn betrokken bij de gevaarlijke contorsies; zodat ze voor het imiterende oog van de landsman lijken als Indiase jongleurs, waarbij de allerstrengste slangen hun ledematen sportief bekleden. Noch kan enige sonof mo
De raftige vrouw plaatst zich voor het eerst temidden van die hennepkleedjes, en terwijl hij zijn uiterste best doet aan de riem, denkt hij dat op geen enkel moment de harpoen kan worden geschoten en alle afschuwelijke verdraaiingen in het spel worden gezet als geringde bliksemstralen; hij kon dus niet zonder een huivering omzeild worden, waardoor het beenmerg van merg en been in hem trilde als een geschudte gelei. Maar gewoonte - verwondering! wat kan er geen gewoonte volbrengen? - Gayer sallies, meer vrolijkheid, betere grappen en lichtere repatrianten, je hebt nog nooit over je mahonie gehoord, dan je zult horen over de halve centimeter witte ceder van de walvisboot, toen hij zo in de strop van de beul hing; en, net als de zesburgers van Calais voor Koning Edward, de zes mannen die de bemanning in de kaken van de dood samenstellen, met een halster om elke nek, zoals je zou kunnen zeggen. Misschien zal een heel klein beetje nadenken je nu in staat stellen om herhaalde walvisrampen voor te stellen- - waarvan er enkelen terloops worden beschreven - van deze man of die man die uit de boot wordt gehaald aan de lijn en verloren. Want wanneer de lijn naar buiten schuift, om in de boot te zitten, is het alsof je zit in het midden van de vele duizelingwekkende bewegingen van een stoommachine in volledig spel, wanneer elke vliegende straal, as en wiel je begrazen. Het is erger; want je kunt niet stilzitten in het hart van deze gevaren, omdat de boot als een wieg schommelt, en je bent de ene kant op de andere geplaatst, zonder de lichtste waarschuwing; en alleen door een bepaald zelfregelende drijfvermogen en gelijkstroom van wilskracht en actie, kun je ontsnappen aan het worden gemaakt van Azpeipa, en wegrennen met waar de alziende zon zelf je nooit zou kunnen doorboren.Opnieuw: als de diepe kalmte die blijkbaar voorafgaat aan enprophesieën van de storm, is misschien afschuwelijker dan de storm zelf, want inderdaad, de kalmte is slechts de omhulling en de envelop van de storm, en bevat het op zichzelf, zoals het schijnbaar ongevaarlijke geweer het vetpoeder bevat, en de bal, en de explosie; dus de sierlijke rust van de lijn, zoals het stil kronkelt over de roeiers voordat het in het echt werd gespeeld - dit is iets dat meer van schrik dan enig ander aspect van deze gevaarlijke affaire met zich meebrengt. Maar waarom nog meer? Alle mannen leven gehuld in walvislijnen. Allen worden geboren met halters om hun nek; maar het is alleen wanneer ze worden betrapt in de snelle, plotselinge ommekeer van de dood, dat stervelingen zich de stille, subtiele, altijd aanwezige gevaren van het leven realiseren. En als je een filosoof bent, doordesemd in de walvisboot, zou je je nooit meer één angst voelen, dan dat je voor je avondvuur zit met een pook, en niet een harpoen, aan je zijde.HOOFDSTAP 61Stubb doodt een walvis Als de verschijning van de inktvis voor Starbuck een kwestie van teken was, was het voor Queequeg een heel ander object. "Als je hem ziet" quid ", zei de wilde, zijn harpoen slijpend in de boog van zijn gehesen boot," dan kun je zie hem snel 'parm whale'. De volgende dag was buitengewoon stil en zwoel, en met niets speciaals om hen te betrekken, kon de bemanning van de Pequod nauwelijks de slaapspiegel weerstaan ​​die door zo'n lege zee werd veroorzaakt. Want dit deel van de Indische Oceaan waar we toen heen reisden, is niet wat de zwervers een levendige bodem noemen; dat wil zeggen, het geeft minder glimp van bruinvissen, dolfijnen, vliegvissen en andere levendige bewoners van meer roerige wateren, dan die van de Rio de la Plata, of de kust van de grond van Peru. Het was mijn beurt om aan de voormuts te staan- hoofd; en met mijn schouders tegen de verslapte koninklijke lijkwaden, heen en weer zwaaide ik doelloos in wat een betoverde lucht leek. Geen enkele resolutie kon het weerstaan, in die dromerige gemoedsstemming die alle bewustzijn verliest, is eindelijk mijn ziel uit mijn lichaam verdwenen; hoewel mijn lichaam nog steeds slingerde als een slinger, zal lang nadat de kracht die het als eerste bewoog, wordt teruggetrokken. Er is helemaal vergeetachtigheid over me gekomen, ik had gemerkt dat de zielen aan de hoofd- en bezaan-mastkoppen al slaperig waren. Eindelijk slingerden we alle drie levenloos uit de rondhouten en voor eeuwig slingerden we dat er een knikje van onder uit de loods van de roerganger kwam. Ook de golven knikten hun luie kruinen en over de brede trance van de zee knikte oosten naar het westen en de ton over alle kanten. Plotseling schoten er belletjes barstend onder mijn gesloten ogen; zoals vleselijke handen de lijkwaden grepen; een onzichtbare, genadige instantie behield mij; met een schok kwam ik weer tot leven. En kijk! dicht onder je luwte, geen veertig vadem af, een gigantische potvis lag in het water te rollen als de gekapseisde romp van een fregat, zijn brede, glimmende rug, van een Ethiopische tint, glinsterend in de stralen van de zon als een spiegel. Maar lui golvend in de trog van de zee, en altijd andanon rustig zijn spuitend straal spuitend, zag de walvis eruit als een aalmoeige burger die zijn pijp rookte van een warme middag. Maar die pijp, arme walvis, was je laatste. Alsof ze door een toverstok van een tovenaar werden geraakt, begonnen het slaperige schip en elke slaper tegelijk intuïtief te zijn; en meer dan een stemmenstem uit alle delen van het vat, gelijktijdig met de drie tonen van boven, riep de a
Gewone huil, terwijl de grote vis langzaam en regelmatig de sprankelende pekel in de lucht spoot. "Ruim de boten op! Luff!" riep Achab. En gehoorzaam aan zijn eigen orde, gooide hij het roer naar beneden voordat de roerganger de pijlen aankon. De plotselinge uitroepen van de bemanning hebben de walvis gealarmeerd; Andere de boten waren gedaald, majestueus draaiend, hij zwom weg naar Theleeward, maar met zo'n constante rust, en het maken van zo weinig rimpels als hij zwom, dat denken na alles wat hij misschien nog niet had, gewapend, Achab gaf de bevelen dat er geen roeispaan zou moeten zijn gebruikt, en geen mens spreekt maar fluisterend. Zo gezeten als Ontario Indians op de wanden van de boten, hebben we snel maar geruisloos meegepadd; thecalm geeft niet toe dat de geruisloze zeilen zijn uitgezet. Weldra gleed aldus de achtervolging in de achtervolging loodrecht zijn staart in de lucht en daalde vervolgens uit het zicht als een torenspits die was verzwolgen. was de roep, een aankondiging onmiddellijk gevolgd door Stubb's productie van zijn match en het aansteken van zijn pijp, want nu was het voor onbepaalde tijd toegestaan. Nadat het volledige interval van zijn klinken was verdwenen, steeg de walvis weer op en nu vooruitlopend op de boot van de roker, en veel dichterbij dan bij een van de anderen, Stubb geteld op de eer van de vangst. Het was nu duidelijk dat de zich eindelijk bewust was geworden van zijn achtervolgers. Alle stilte van voorzichtigheid was daarom niet langer van nut. Peddels werden losgelaten en riemen kwamen luid in het spel. En nog steeds puffend aan zijn pijp, Stubbcheerde hij zijn bemanning naar de aanval. Ja, er was een enorme verandering over de vis gekomen. Allen levend voor zijn gezicht, ging hij "naar buiten"; dat deel schuift naar voren uit de gekke gist die hij heeft gebrouwen. Het zal op een andere plaats worden gezien van wat een zeer lichte substancet het gehele interieur van de enorme kop van de potvis bestaat. Hoewel blijkbaar de meest massieve, het is verreweg de meest drijvende over hem. Zodat hij het met gemak in de lucht verheft, en dat doet hij in de meeste gevallen op zijn maximale snelheid. Trouwens, zo groot is de breedte van het bovenste deel van de voorkant van zijn hoofd, en zo'n demakende snijwaterformatie van het lagere deel, dat hij door schuin verlichten van zijn hoofd kan worden gezegd dat hij zichzelf transformeert van een bluff-gebogen trage galliot in een geprezen New Yorkpilot-boot. "Begin haar, start haar, mijn mannen! Haast u niet, neem ruim de tijd - maar begin haar, begin haar als donderklappen, dat is alles," riep Stubb, spetterend de rook als hij sprak. "Begin haar nu, geef ze de lange en krachtige slag, Tashtego, begin haar, Tash, myboy - begin haar, alles, maar blijf kalm, blijf kalm - komkommers is het raadsel - gemakkelijk, gemakkelijk - begin maar haar als grimmige dood en grijnzende duivels, en breng de begraven doden loodrecht uit hun graf, jongens - dat is alles. Begin met haar! "" Woo-hoo! Wa-hee! " schreeuwde de Gay-Header als antwoord en hief een aantal keer een war-whoop naar de hemel; zoals elke roeier in de gespannen boot onwillekeurig naar voren stuiterde met de ene geweldige leidende stoot die de enthousiaste Indiaan gaf. Maar zijn wilde geschreeuw werd door anderen net zo wild beantwoord. "Kee-hee! Kee-hee!" schreeuwde Daggoo, die naar voren en naar achteren spande op zijn stoel, als een pacing tijger in zijn kooi. "Ka-la! Koo-loo!" brulde Queequeg, alsof hij met zijn lippen smakeloos over Grenadiers biefstuk smakte. En dus snoeren thekeels met riemen en geschreeuw de zee. Ondertussen moedigde Stubb zijn plaats in Thevan aan, maar moedigde zijn mannen nog steeds aan tot het begin, terwijl hij de rook uit zijn mond pufte. Als desperado's trokken en dwongen ze zich, totdat de welkomstkreet werd gehoord - "Sta op, Tashtego! - Geef hem!" De harpoen werd gesmeten. "Stern allemaal!" Het roeiers water terug; op hetzelfde moment werd er iets warms en sissend naast een van hun polsen. Het was de magische lijn. Een ogenblik daarvoor had Stubb snel nog twee extra slagen rond de onechte gekraakt, vandaar dat, vanwege zijn toegenomen snelle rondingen, een blauwe rook uit de hemel nu omhoog gespoten werd en zich vermengde met de gestage dampen van zijn pijp. Terwijl de lijn door de onechte karbouw liep; soalso, vlak voordat hij dat punt bereikte, passeerde het blinkend door en door beide handen van Stubb, waarvan de handdoeken, of spullen van gewatteerd canvas die soms op deze momenten werden gedragen, per ongeluk waren gevallen. Het was alsof je het scherpe tweesnijdende zwaard van een vijand bij het lemmet vasthield, en die vijand de hele tijd ernaar streefde om je koppeling te ontworstelen. "Maak de rij vochtig!" riep Stubb naar de kuip roeier (himseated by the tub) die, wegrukkend van zijn hoed, zeewater instortte. * Meer bochten werden genomen, zodat de lijn zijn plaats begon te behouden. De boot vloog nu door het kokende water als een haai alle vinnen. Stubb en Tashtego veranderden hier van plaats - stam voor achtersteven - een verbluffende zaak echt in die rockende commotie. * Gedeeltelijk om de onmisbaarheid van deze daad te laten zien, mag hier worden gezegd dat, in de oude Nederlandse visserij, een zwabber werd gebruikt om de lijn van de ontboezeming met water te bestoken; bij veel andere schepen is daarvoor een houten zwezerik, orbailer, apart gezet. Je hoed is echter
handig. Van de trillijn die zich over de hele lengte van het bovenste deel van de boot uitstrekte, en van zijn nu strakker dan een harpstring, had je gedacht dat het schip twee kielen had - één die het water opsplitste, de andere de lucht-- terwijl de boot tegelijkertijd door beide tegengestelde elementen tuimelde. Een voortdurende cascade die voor de boeg wordt gespeeld; onophoudelijke wervelende wervel in haar kielzog; en, bij de geringste beweging van binnenuit, zelfs maar met een kleine vinger, kantelde het vibrerende, krakende vaartuig zich over haar krampachtige gang in de zee. Zo raasden ze; elke man met macht en hoofd die zich vastklampt aan zijn stoel, om te voorkomen dat hij naar het schuim wordt gegooid; en de lange vorm van Tashtego aan het roeispoor hurkte bijna dubbel, om zijn zwaartepunt naar beneden te brengen. Hele Atlantics en Pacifics leken voorbij te gaan als ze op hun weg geschoten werden, totdat de walvis zijn vlucht enigszins had verzwakt. "Trek aan - vang mee!" riep Stubb naar de boogschutter! en tegen de walvis gericht, begonnen alle handen de boot naar zich toe te trekken, terwijl de boot werd voortgetrokken. Al snel stak Stubb, stevig opgroeiend aan zijn flank, zijn knie stevig vast in de onhandige klamp, schoot hij pijl achterover in de vliegende vis; op het bevel, de bootalternaat uit de weg van de vreselijke wenteltrap van de walvis, en dan oplopend voor een nieuwe poging. Het rode tij stroomde nu vanaf alle kanten van het monster als brooks naar beneden een heuvel. Zijn gepijnigde lichaam rolde niet in pekel, maar in bloed, dat borrelde en in zijn kielzog voor achterblijven achterbleef. De zonneschijn die op deze karmozijnrode vijver in de zee speelde, zorgde voor een weerspiegeling in elk gezicht, zodat ze allemaal op elkaar gloeiden, zoals rode mannen. En al die tijd schoot jet na straal witte rook op eenzame manier neer uit de spiracle van de walvis, en hevig gezwollen bladerdeeg uit de mond van de opgewonden kopman; zoals bij elke pijl, die zich op zijn kromme lans aansleepte (door de lijn eraan vastgemaakt), Stubbstraightened het opnieuw en opnieuw, door een paar snelle slagen tegen thegunwale, dan opnieuw en opnieuw stuurde het in de walvis. "Trek omhoog - trek up!" hij huilde nu naar de boogschutter, terwijl de afnemende walvisvaarder in zijn woede ontstak. "Trek omhoog - dichtbij!" en de boot liep langs de flank van de vis. Toen hij ver over de boeg reikte, veranderde Stubb langzaam zijn lange scherpe lans in de vis en bewaarde die daar, zorgvuldig karnen en karnen, alsof hij voorzichtig wilde voelen na een gouden horloge dat de walvis misschien had geslikt en die bang was om te breken hij kon het aansluiten. Maar dat goldwatch dat hij zocht, was het meest innerlijke leven van de vis. En nu is het getroffen; want vanaf zijn trance naar dat onuitsprekelijke ding, riep hij zijn "vlaag", het monster wentelde zich verschrikkelijk in zijn bloed, wikkelde zich in ondoordringbare, gekke, kokende nevel, zodat het bereide vaartuig, dat onmiddellijk achterover viel, veel ado blindelings had om uit dat oog te ontwijken gefermenteerde schemering in de heldere lucht van de dag. En nu in zijn vlaag wegvallend, rolde de walvis nog eens intoview uit; stijgend van links naar rechts; spastisch uitzetten en uitlenen van zijn uitloopgat, met scherpe, krakende, gepijnigde reacties. Eindelijk, gutste na een vloedgolf van geklonterd rood bloed, alsof het de paarse wijnmoer van rode wijn was geweest, schoot in de angstige lucht; en hij viel weer terug en rende langs zijn bewegingloze flanken in de zee. Zijn hart was gebroken! 'Hij is dood, meneer Stubb,' zei Daggoo.'Ja, beide pijpen zijn eruit gerookt! ' en terwijl hij de zijne uit zijn mond trok, strooide Stubb de dode as over het water; en even stond hij aandachtig te kijken naar het enorme lijk dat hij had gemaakt.HOOFDSTUK 62De Dart.Een woord over een incident in het laatste hoofdstuk. Volgens het onveranderlijke gebruik van de visserij stort de walvisboot van het schip af, met de kopman of walvismoordenaar een tijdelijke stuurman, en de harpoeneer of walvisbevestiger trekt de voorste roeispaan, die bekend staat als de harpoeneer-roeispaan. Nu heeft het een sterke, nerveuze arm nodig om het eerste ijzer in de vis te slaan; meestal moet het zware werktuig, in wat een lange pijl genoemd wordt, beteugelen tot de afstand van twintig of dertig voet. Maar hoe lang en uitputtend de achtervolging ook is, de verwachting is dat de harpoenier zijn roeiriem tot het uiterste uithaalt; inderdaad, van hem wordt verwacht dat hij een voorbeeld stelt van bovenmenselijke activiteit voor de rest, niet alleen door oneigenlijk roeien, maar door herhaalde luide en onverschrokken uitroepen, en wat het is om te blijven schreeuwen boven aan het kompas, terwijl alle andere spieren gespannen zijn en de helft begon - wat dat niet weet, maar degenen die het hebben geprobeerd. Ten eerste kan ik niet heel erg lachen en tegelijkertijd roekeloos werken. In deze ondermijnende, brullende toestand, dan, met zijn rug naar de vis, hoort de uitgeputte harpoeneer de opwindende kreet: "Sta op en vergeef het hem!" Hij moet nu vallen en zijn riem vastzetten, zich op zijn middelpunt halverwege keren, zijn harpoen uit het kruis grijpen, en met wat weinige kracht nog overeind kunnen blijven, zijn essays om het op de een of andere manier voor de walvis te pitchen. Geen wonder, de hele vloot van walvisjagers in een lichaam nemen, dat uit vijftig eerlijke kansen op een pijl,
niet vijf zijn succesvol, geen wonder dat zoveel ongelukkige harpoeniers woest worden vervloekt en gediscrimineerd; geen wonder dat sommigen van hen daadwerkelijk hun bloedvaten in de boot braken; geen wonder dat sommige potvissen vierentachtig jaar oud zijn met vier vaten; geen wonder dat voor veel reders de walvisjacht slechts een zorg is; want het is het harpoeneer dat de reis maakt, en als je de adem uit zijn lichaam haalt, kun je verwachten dat je het daar zult vinden wanneer de meesten het willen! Nogmaals, als de pijl succesvol is, dan bij het tweede kritisch instinct, dat wil zeggen, wanneer de walvis begint te rennen, de boegschutter en de hardloper beginnen eveneens voor- en achterwaarts te rennen, naar de imminentjeopardy van zichzelf en van iedereen anders. Het is dan dat ze van plaats veranderen; en de veldwachter, de eerste officier van het kleine vaartuig, neemt zijn eigen station in de boeg van de boot. Nu kan het me niet schelen wie het tegendeel beweert, maar dit alles is zowel dwaas als onnodig. De beul moet van de eerste tot de laatste in de boeg blijven; hij zou zowel de harpoen als de lans moeten schieten, en alles voorzien wat van hem verwacht mag worden, behalve onder omstandigheden die voor elke visser duidelijk zijn. Ik weet dat dit soms een licht verlies van snelheid in de achtervolging met zich mee zou brengen; maar de lange ervaring in verschillende walhalla's van meer dan één natie heeft mij ervan overtuigd dat in de overgrote meerderheid van mislukkingen in de visserij, het in geen enkel opzicht iets is geweest van de snelheid van de walvis zoals de eerder beschreven uitputting van de hengelaar die hen heeft veroorzaakt. de grootste efficiëntie in de pijl, de harpoeniers van deze wereld moeten uit het nietsdoen opstaan, en niet uit het zware werk.HOOFDSTUK 63 Het kruis. Uit de romp groeien de takken; van hen, de twijgen. Dus, niet-productieve onderwerpen, laat de hoofdstukken groeien. Het kruis waarnaar wordt verwezen op een vorige pagina verdient onafhankelijkheid. Het is een gekerfde staaf van een bijzondere vorm, ongeveer twee voet lang, loodrecht geplaatst in het stuurboordschot op de boog, met als doel een rust te verschaffen voor de houtdichtheid van de harpoen, waarvan het andere naakte uiteinde met weerhaken schuin uit de boeg projecteert . Daardoor is het wapen onmiddellijk bij de hand, aangezien hij het net zo gemakkelijk van de rest pakt als een blokwachter met zijn geweer tegen de muur zwaait. Het is gebruikelijk om harpoenen te hebben die zich in het kruis bevinden, respectievelijk de eerste ijzers van de staander worden genoemd. Maar deze twee harpoenen, elk met hun eigen koord, zijn beide verbonden met de lijn; het object is dit: om ze allebei, indien mogelijk, oneindig na de andere in dezelfde walvis te darten; zodat, als er in de komende sleep iemand uit zou moeten trekken, de ander nog steeds in de wacht kan blijven staan. Het is een verdubbeling van de kansen. Maar het gebeurt heel vaak dat het voor de ogenblikkelijke, gewelddadige, krampachtige rennen van de walvis die het eerste strijkijzer ontvangt, onmogelijk wordt voor de houthaareer, hoe bliksemsnel in zijn bewegingen, om het tweede ijzer in hem te gooien. Niettemin, omdat het tweede strijkijzer al verbonden is met de lijn en de lijn loopt, vandaar dat het wapen in ieder geval anticiperend uit de boot moet worden gegooid, ergens en ergens; anders zou het vreselijkste gevaar alle handen omvatten. Tuimelde in het water, het is dienovereenkomstig in dergelijke gevallen: de reserve spoelen van de boxlijn (vermeld in een vorig hoofdstuk) waardoor deze prestatie in de meeste gevallen voorzichtig uitvoerbaar is. Maar deze kritieke daad is niet altijd onbeheerd met de treurigste en meest fatale situaties. Verder: je moet weten dat wanneer het tweede strijkijzer over boord wordt gegooid, het dan een bengelende, scherpgerande terreur wordt, die schichtig kromt om zowel boot als walvis, verwarde lijnen, of ze afsnijden en een geweldige sensatie maken in alle richtingen. In het algemeen is het ook niet mogelijk om het opnieuw te beveiligen totdat de walvis redelijk is gevangen en een lijk. Bedenk nu hoe het moet zijn in het geval van vier boten die allemaal bezig zijn met een ongewoon sterke, actieve en wetende walvis; als gevolg van deze kwaliteiten in hem, evenals van de duizend gelijktijdige ongelukken van zo'n gedurfde onderneming, kunnen acht of tien losse tweede ijzers tegelijkertijd over hem heen hangen. Want, natuurlijk, elke boot wordt voorzien van verschillende harpoenen om op de lijn te buigen, mocht de eerste ondoeltreffend worden geschoten zonder herstel. Al deze onderdelen worden hier getrouw verteld, omdat ze niet zullen tekortschieten, verschillende meest belangrijke, hoe ingewikkelde passages, inscenes die hierna worden geverfd, te schilderen. Hoofdstuk 64 Stubb's avondmaal. De walvis van Stubb was op enige afstand van het schip gedood. Het was acalm; dus begonnen we met het vormen van een tandem met drie boten aan de slowbusiness van het slepen van de trofee naar de Pequod. En nu, terwijl wij achttienmannen met onze zesendertig armen en honderdtachtig duimen en vingers, langzaam uur na uur aan dat trage, trage konvooi in de zee zwoegden; en het leek nauwelijks te wijken, behalve met tussenpozen; er is goed bewijs geleverd van de enorme aanwezigheid van de massa die we hebben verplaatst. Want op het grote kanaal van Ho-Ho, of hoe ze het ook noemen, in China, werken vier of vijf arbeiders
het voetpad zal een grofvrachtige rommel halen met een snelheid van een mijlenuur; maar deze grootse argosy sleepten we zwaar gesmeed mee, alsof hij beladen was met varkensleer in bulk. Duisternis kwam op; maar drie lichten op en neer in de Pequod'smain-tuigage leidden vaag onze kant op; Tot nader toelichten zagen we Ahabdropping een van de vele andere lantaarns boven de bolwerken. Hij keek even de walvis aan en legde de gebruikelijke bevelen uit om hem voor de nacht te beveiligen, en dan zijn lantaarn aan een zeeman te overhandigen, begaf zich een weg naar de hut en kwam pas op de ochtend weer naar voren. Hoewel hij toezicht hield op het nastreven van deze walvis, had kapitein Achab zijn gebruikelijke activiteit geleerd, om het zo te noemen; maar nu de dood dood was, scheen enige vage onvrede, of ongeduld, of wanhoop, in hem te werken; alsof de aanblik van die dode hem ervan overtuigde dat Moby Dick nog moest worden gedood; en hoewel een aantal andere walvissen naar zijn schip werden gebracht, zou dat alles niet zijn groots, monomaan object vooruit helpen. Al heel snel zou je denken aan het geluid op de dekken van de Pequod, dat alle mensen zich voorbereiden om een ​​anker in de diepte te werpen; want zware kettingen worden over het dek geslagen en stoten rammelen uit de havengaten. Maar bij die rinkelende verbindingen moet het uitgestrekte lijk zelf, en niet het schip, afgemeerd zijn. Vastgebonden door het hoofd aan de achtersteven, en aan de staart aan de bogen, ligt de walvis nu met zijn zwarte romp dicht bij het schip en gezien door de duisternis van de nacht, die de spars en tuigage omhoog verdoezelde, de twee - en walvis, leek samengespannen als kolossale stieren, waarvan de ene achterover leunt terwijl de andere blijft staan. ** Een klein item kan hier net zo goed te maken hebben. De sterkste en meest betrouwbare greep die het schip op de walvis heeft als het aan de kant van de anker ligt, is door de staart of staart; en vanaf zijn grotere dichtheid is dat deel relatief zwaarder dan enig ander (behalve de zijvinnen), zijn flexibiliteit, zelfs bij de dood, zorgt ervoor dat het laag onder het oppervlak zinkt; zodat je met de hand niet van de boot kunt komen om de ketting eromheen te leggen. Maar deze moeilijkheid wordt opzettelijk overwonnen: een kleine, sterke lijn wordt voorbereid met een houten bord aan de buitenkant en een gewicht in het midden, terwijl de andere zijde aan het schip is bevestigd. Door behendig management wordt de houten drijver aan de andere kant van de massa omhoog gebracht, zodat nu de ketting de walvis omgord is, de ketting gemakkelijk kan volgen; en gleed langs het lichaam, is eindelijk snel vergrendeld rond het kleinste deel van de staart, op het punt van kruising met zijn breedten of lobben. Als humeurig Achab was nu alle rust, althans voor zover bekend aan dek, Stubb, zijn tweede stuurman, gespoeld met verovering, verraadde een ongewone maar nog steeds goedaardige opwinding. Zo'n ongeëvenaarde drukte was hij dat de bezadigde Starbuck, zijn beambte, zich rustig voor de tijd aan het enige beheer van de loten overleverde. Een kleine, helpende oorzaak van al deze levendigheid in Stubb, werd al snel vreemd gemanifesteerd. Stubb was een hoge lever; hij was ongetwijfeld dol op de walvis als een smaakmaker voor hem. "Een biefstuk, een biefstuk, voordat ik slaap! U, Daggoo! overboord gaat u, en snijdt er een uit zijn kleine!" Hier is het bekend, dat hoewel deze wilde Vissers doen niet, zoals algemeen, en volgens de grote militaire stelregel, de vijand de lopende uitgaven van de oorlog te laten betalen (althans voordat de opbrengst van de reis wordt geprofessionaliseerd), toch vind je af en toe een aantal van deze Nantucketers die een oprechte smaak hebben voor dat specifieke deel van de potvis aangewezen door Stubb; bestaande uit de taperingextremiteit van het lichaam. Rond middernacht werd die biefstuk gesneden en gekookt; en verlichte door twolanterns van spermaolie, Stubb stond stout op tot zijn spermacetisupper bij de kaapstanderkop, alsof die kaapstander een buffetkast was. Norwas Stubb de enige banqueter in het vlees van de walvis die nacht. Ze mengden hun gemompel met zijn eigen kauwproducten, duizenden op duizenden haaien, zwermden om de dode leviathan heen, smashten smackingly op zijn vetheid. De paar slapers beneden in hun kooien werden vaak opgeschrikt door de scherpe klappen van hun staarten tegen de romp, binnen een paar harten van de slapers. Terwijl ze over de rand tuurden, kon je ze gewoon zien (zoals je ze eerder hoorde), zich wentelend in het norse zwarte water en op hun rug ronddraaiend terwijl ze grote stukken van de walvis van de grootheid van een menselijk hoofd uithuppelden. Deze bijzondere prestatie van de haai lijkt alles behalve wonderbaarlijk. Hoe ze op zo'n ogenschijnlijk onaantastbaar oppervlak oppervlakkig zijn om zulke symmetrische happen uit te roeien, blijft een deel van het universele probleem van alles. Het merkteken dat ze dus op de walvis achterlaten, kan het best worden vergeleken met de holte die een timmerman in verzinking heeft gemaakt voor een schroef. Ondanks alle rookgruwel en diabolisme van een zeegevecht, zullen haaien verlangend naar de dekken van het schip kijken. , zoals brutale honden rond een tafel waar rood vlees wordt gesneden, klaar om elke gedode man die naar hen wordt gesmeten neer te gooien; en hoewel de dappere slagers ov
ut, brigger dan oders; maar den de brig mouts heeft soms buikklachten; dus dat de slimheid van de mout is niet om te wedden, maar om de blubber af te bijten voor de kleine jongen ob sharks, die niet in de scrouge kunnen komen om zichzelf te helpen. "" Goed gedaan, oude Fleece! "riep Stubb uit," dat is het christendom; ga door. "" Geen zin om door te gaan; de dam willains zullen een scougin 'en slappin'each oder, Massa Stubb houden; je hoort geen woord; geen gebruik van a-prediking tot dergelijke dam-g'uttons zoals u ze noemt, totdat durven buiken vol is en buikbuiken bodemloos is; en wanneer dey ze vol krijgt, zullen ze je niet aanklagen; want deugen zinken in de zee, gaan snel in slaap op de inrichting en kunnen helemaal niet meer horen, niet meer, voor eber en eber. "" Op mijn ziel ben ik ongeveer van dezelfde mening; dus geef thebenediction, Fleece, en ik ga weg naar mijn avondmaal. 'Hierop hief Fleece, beide handen boven de bibberende menigte houdend, een sissend stemgeluid en riep -' Geknelde mede-beestjes! Schop de verdomdste rij omhoog zoals je kunt, vul je moederkloven tot de buste en sterf. "" Nu, kook, "zei Stubb, en hervatte zijn avondeten tegen de kaapstander," stel je voor waar je stond, daar, tegenover mij, en met bijzondere aandacht. "" Alle reden, "zei Fleece, opnieuw gebogen op zijn tang in de gewenste positie." Wel, "zei Stubb, terwijl hij ondertussen vrijelijk hielp:" Ik zal nu teruggrijpen naar het onderwerp van deze biefstuk. In de eerste plaats, hoe oud ben je, kok? "" Wat dat doen wid de 'teak, "zei de oude zwarte, testily." Stilte! Hoe oud ben je, kook? "" 'Voor negentig, zeg je,' mompelde hij somber. 'En je hebt honderd jaar in deze wereld hard geleefd, kook en weet nog niet hoe je een walvisbiefstuk moet koken. ? 'snel een andere mondvol op het laatste woord zette, zodat het lijkt alsof de hap de vraag voortzet.' Waar bent u geboren, kookt u? '' 'Hind de luikopening, in veerboot, goin' ober de Roanoke. '' Geboren in een veerboot! Dat is ook vreemd. Maar ik wil weten in welk land je bent geboren, kook! "" Zei ik niet het land van De Roanoke? "Schreeuwde hij scherp." Nee, dat deed je niet, kook; maar ik zal je vertellen waar ik naar toe ga, kook. Je moet naar huis gaan en opnieuw geboren worden; je weet nog niet hoe je een steak uit de oven moet bereiden. "" Bress my soul, als ik een knikkebout kook, "gromde hij, boos, draaiend om te vertrekken." Kom hier terug, kook; - hier, geef me die tang. ; neem nu die biefstuk daar en vertel me of je denkt dat die biefstuk gekookt is zoals hij zou moeten zijn? Neem het, ik zeg "- met de tang naar zich toe -" neem het, en proef het. "Terwijl hij zachtjes zijn verwelkte lippen erover smakte, mompelde de oudaardin," Best gekookt "teak, ik eber smaak; joosy, bes joosy. '' Kok, 'zei Stubb, die zich opnieuw in het kwadraat bevond:' behoor jij tot de kerk? '' Ik ben er een keer in Cape-Down langsgekomen ', zei de oude man nors.' En je hebt een keer in je leven een heilige kerk in Kaapstad gepasseerd, waar je ongetwijfeld een heilige dominee hoorde die zijn toehoorders toesprak Ashis geliefde medeschepselen, heb je, kook! En toch kom je hier, en vertel me zo'n vreselijke leugen als je nu deed, hè? "Zei Stubb." Waar verwacht je naartoe te gaan, koken? "" Ga binnenkort naar bed berry, "mompelde hij, half draaide terwijl hij sprak. "Avast! deining! Ik bedoel, als je sterft, kook. Het is een vreselijke vraag. Wat is uw antwoord nu? "" Als de oude brak sterft, "zei de neger langzaam, veranderde hij zijn hele lucht en houding," hijzelf zal niet nergens heen; maar een sombere engel zal komen en hem halen. "" Haal hem? Hoe? In een koets en vier, toen ze Elia haalden? En hem ergens heen brengen? '' Sterker nog, 'zei Fleece, terwijl hij zijn tang recht boven zijn hoofd hield en het daar heel plechtig vasthield.'Dus, je verwacht dat je naar onze hoofdtop gaat, kook jij, als je bent dood? Maar weet je niet hoe hoger je klimt, hoe kouder het wordt? Main-top, hè? "" Zei dat niet allemaal, "zei Fleece, opnieuw in de mokken." U zei daarboven, nietwaar? en kijk nu zelf en kijk waar je tongen wijzen. Maar misschien verwacht je in de hemel te komen door door het gat van de rubber te kruipen, te koken; maar, nee, nee, kok, je komt er niet, behalve dat je de gewone weg volgt, rond het tuig. Het is een netelige zaak, maar moet gedaan worden, anders kan het niet. Een van ons is nog in de hemel. Laat je tang vallen, kook en hoor mijn bevelen. Hoor je? Houd je hoed in de ene hand en klap op je hart, wanneer ik mijn orders geef, kook. Wat! dat je hart daar is - dat is je spiermaag! Aloft! omhoog - dat is het - nu heb je het. Houd hem daar nu vast en let op. '' Allemaal, 'zei de oude neger, met beide handen naar wens geplaatst, tevergeefs met zijn grijze hoofd wiegelend, alsof hij beide oren tegelijkertijd voor zich wilde krijgen.' Welnu, dan , kok, je ziet dat deze walvis-steak van jou zo erg was, dat ik hem zo snel mogelijk uit het zicht heb gezet; zie je dat, nietwaar? Nou, voor de toekomst, als je hier een walvis-biefstuk kookt voor mijn privé-tafel, de kaapstander, zal ik je zeggen wat je moet doen, om het niet te bederven door te overdrijven. Houd de biefstuk in de ene hand en laat een levende kool met de andere in de buurt komen; dat gedaan, beschrijf het; hoort u? En nu morgen, kook, als we de vis in stukken snijden, wees er zeker van
je staat klaar om de toppen van zijn vinnen te pakken; laat ze in de keuken doen. Laat ze voor de uiteinden van de staartvleugels sousen, kook ze. Daar, nu ga je. "Maar Fleece was amper drie passen kwijt, toen hij werd teruggeroepen." Kok, geef me koteletten voor het avondeten morgen in het midden van de wacht. "Hoor je? weg zeil je dan, dan ... Halloa! hou op! maak een buiging voordat je gaat .-- Avast hijgende weer! Walvisballen voor het ontbijt - vergeet het niet. "" Wens, door gor! de walvis eet hem op, in plaats van dat hij walvis eet. Ik ben brutaal als hij niet meer van haai is dan Massa Shark zelf, 'mompelde de oude man, hinkend, met welke wijze ejaculatie hij naar hishammock ging.HOOFDSTUK 65De walvis als een schotel. Die sterfelijke mens zou zich moeten voeden met het schepsel dat voedt zijn lamp, en, net als Stubb, eet hem op door zijn eigen licht, zoals je zou kunnen zeggen, dit lijkt vreemd, iets dat je nodig hebt om een ​​beetje in de geschiedenis en de filosofie ervan te gaan. Het staat vast dat drie eeuwen geleden de tong van de Rechtstreek was een grote delicatesse in Frankrijk, en beveelde daar grote prijzen.Ook, dat in de tijd van Hendrik VIII, een zekere kok van het hof een knappe beloning kreeg voor het uitvinden van een bewonderenswaardige sauceto om te worden opgegeten met wilde pelvissen, die, weet u nog wel, zijn aspecies van walvis. Bruinvissen, inderdaad, worden tot op de dag van vandaag beschouwd als fijndoenerij.Het vlees wordt tot ballen gemaakt ter grootte van biljartballen, en goed gekruid en gekruid worden kan met een paardenbals of kalfsballen worden genomen De oude monniken van Dunfermline waren erg van hen. Ze hadden een grote bruinvisschen toelage van de kroon. Feit is dat de walvis onder alle jagers door iedereen als een nobel gerecht zou worden beschouwd, ware er niet zo veel van hem; maar als je bijna honderd voet lang gaat zitten voor een vleespastei, neemt het je eetlust weg. Alleen de meest onbevooroordeelde mannen, zoals Stubb, hebben tegenwoordig gekookte walvissen; maar de Esquimaux zijn niet zo kieskeurig. We weten allemaal hoe ze op walvissen leven en hebben oude jaargangen van uitstekende oude treinolie. Zogranda, een van hun meest beroemde artsen, beveelt strips van blubber voor zuigelingen, als buitengewoon sappig en voedend. En dit herinnert me eraan dat bepaalde Engelsen, die lang geleden per ongeluk in Groenland werden achtergelaten door een walvisvaartuig - dat deze mannen eigenlijk enkele maanden leefden op de beschimmelde stukjes walvissen die op de wal waren achtergelaten en de blubber uitzoet. Onder de Nederlandse walvisjagers waren deze stukjes "beignets"; wat inderdaad erg lijkt op bruin en knapperig zijn, en zoiets als oude Amsterdamse huisvrouwendeeg- of oliekokjes ruiken, als ze vers zijn. Ze hebben zo'n eetbare uitstraling dat de meest zelfverloochenende vreemdeling zijn handen nauwelijks kan afhouden. Maar wat verder de walvis als een beschaafde schotel in waarde daalt, is een enorme rijkdom. Hij is de grote prijs os van de zee, te dik om te best goed te zijn. Kijk naar zijn bult, die net zo lekker zou zijn als die van de buffel (wat een zeldzame schotel is), ware het niet dat er een vaste vetpiramide is. Maar de spermaceti zelf, hoe saai en leergierig dat is; zoals het transparante, halfgeleegde, witte vlees van acocoanut in de derde maand van zijn groei, maar toch veel te rijk om boter te vervangen. Niettemin hebben veel walvisjagers een methode om het in een andere substantie te absorberen, en er vervolgens aan deel te nemen. In de lange beproevingen van de nacht is het gebruikelijk dat de mens zijn scheepskoekje in de enorme oliepotten doopt en laat daar een tijdje. Ik heb er veel een goed avondmaal gemaakt. In het geval van een kleine potvis worden de hersenen als een finandie beschouwd. De kist van de schedel wordt ingebroken met een bijl, en de twee mollige, witachtige lobben worden teruggetrokken (precies gelijk aan tweeledige puddingen), ze worden dan gemengd met bloem, en gekookt tot een verrukkelijke puinhoop, in smaak die enigszins lijkt op het hoofd van kalveren, dat is nogal een gerecht onder sommige epicures; en iedereen weet dat een paar jonge mannetjes tussen de epossen, door voortdurend op de hersenen van de braven te tafelen, langzamerhand een beetje eigen brein zullen hebben, om het hoofd van een kalf uit hun eigen hoofd te kunnen vertellen; wat inderdaad ongebruikelijke discriminatie vereist. En dat is de reden waarom whya jonge bok met het hoofd van een intelligent ogend kalf vóór hem, een van de treurigste dingen die je kunt zien. Het hoofd kijkt een soort verwijt naar hem, met een "Et tu Brute!" Uitdrukking. Het is misschien niet helemaal omdat de walvis zo buitensporig is dat landlieden het eten van hem met gemak lijken te beschouwen; Dat lijkt op de een of andere manier het gevolg te zijn van de eerder genoemde overweging: d.w.z. dat een man een nieuw verdacht ding van de zee moet eten en het ook bij zijn eigen licht moet opeten. Maar ongetwijfeld werd de eerste man die ooit een os heeft vermoord beschouwd als een baas; misschien was hij opgehangen; en als hij zijn beproeving byoxen had ondergaan, zou hij dat zeker zijn geweest; en hij verdiende het zeker als een moordenaar dat wel doet. Ga naar de vleesmarkt van een zaterdagavond en zie de menigte van levende tweevoeters staren naar de lange rijen deadquadrupeds. Neemt dat gezicht niet een tand uit de kaak van de kannibaal? Cannib
ALS? wie is geen kannibaal? Ik zeg je dat het iets beters zal zijn voor de Fejee die een magere zendeling in zijn cel heeft gezouten tegen een komende hongersnood; het zal draaglijker zijn voor dat probleem Fejee, zeg ik, op de dag des oordeels, dan voor u, beschaafde en verlichte fijnproever, die ganzen op de grond plakt en het meest feestmaal op hun opgeblazen levers in uw paté-de-foie-gras. Maar Stubb , hij eet de walvis door zijn eigen licht, toch? en dat is beledigend voor verwonding, toch? Kijk naar je mes-handvat, daar, mijn onbeschaafde en verlichte gourmand die van die rosbief eet, waar is dat handvat van gemaakt? - wat dan de botten van de broer van welke os dan ook die je aan het eten bent? En waar kies je je tanden uit, nadat je die dikke gans hebt achterhaald? Met een veer van hetzelfde gevogelte. En met welke schacht heeft de secretaris van de Society for the Suppression ofCruelty to Ganders formeel zijn circulaires ondergebracht? Pas in de afgelopen twee maanden heeft die maatschappij een resolutie aangenomen die niets anders betekende dan stalen pennen.HOOFDSTUK 66De slachting van haaien. Wanneer in de zuidelijke visserij een gevangen gevangen potvis na lange en zware arbeid langszij in de nacht wordt gebracht, is het het is niet gebruikelijk om, zoals al het algemeen gebruik, meteen door te gaan met het bedrijf om hem in te krimpen. Want dat bedrijf is buitengewoon arbeidsintensief; is niet erg snel voltooid; en vereist alle handen om erover te beginnen. Daarom is het algemene gebruik om alle zeilen mee te nemen; zweep de helm a'lee; en stuur dan een ieder onder zijn hangmat naar daglicht, met het voorbehoud dat, tot die tijd, ankerwachters worden bewaard; dat wil zeggen, twee en twee voor een uur, elk paar, de rotateur in rotatie zal het dek monteren om te zien dat alles goed gaat. Maar soms, vooral op de Lijn in de Stille Oceaan, zal dit plan helemaal geen antwoord geven; omdat zulke onmetelijke legers van haaiers rond het afgemeerde karkas zaten, dat hij dus zes uur had achtergelaten, zeg maar op een rek, niet veel meer dan dat het skelet uiterlijkochtend zichtbaar zou zijn. In de meeste andere delen van de oceaan, waar deze vissen echter niet zo overvloedig aanwezig zijn, kan hun wonderbaarlijke vraatzucht soms aanzienlijk worden verminderd, door ze krachtig te roeren met scherpe garnalenkoppen, een procedure niettegenstaande, die in sommige gevallen alleen maar lijkt te kietelen. ze waren nog steeds een grotere activiteit. In de huidige situatie met de haaien van de Pequod was dit echter niet het geval, hoewel iedereen die er niet aan gewend was om die avond over haar zijde te hurken, bijna had gedacht dat de zee vol was enorme kaas, en die haaien de maden erin. Desalniettemin werd op Stubb de ankerwacht gezet nadat zijn avondmaal was voltooid; en toen, dienovereenkomstig Queequeg en een prognosezwaard aan dek kwamen, werd er geen kleine opwinding gecreëerd onder de haaien; voor het onmiddellijk ophangen van de snijfasen aan de zijkant, en het laten zakken van drie lantaarns, zodat ze lange lichten van licht over de troebele zee werpen, deze twee zeelieden, hun lange wenswieken schoppen, een onophoudelijke moord op de haaien onderhouden, * door de scherpe staal diep in hun schedels, schijnbaar hun enige vitale deel. Maar in de schuimige verwarring van hun gemengde en worstelende gastheren, konden de scherpschutters niet altijd hun doel bereiken; en dit bracht over nieuwe onthullingen van de ongelooflijke wreedheid van de vijand. Ze snauwden, niet alleen naar elkaars ingewanden, maar sympathieke bogen, bogen zich rond en beet hun eigen billen; Totdat de ingewanden elke keer weer door dezelfde mond werden verzwolgen, om niet te worden vernietigd door de gapende wond. Dit was ook niet alles. Het was niet veilig om je te bemoeien met de lijken en geesten van deze wezens. Asort van generieke of Pantheïstische vitaliteit scheen op de loer te liggen in hun gewrichten en botten, na wat het individuele leven zou kunnen worden genoemd. Gedood en op het dek gehesen omwille van zijn huid, nam een ​​van deze haaien bijna de hand van Queequeg af, toen hij probeerde het dode deksel van zijn moordzuchtige kaak af te sluiten. * De walvisjacht die gebruikt werd om in te hakken, is gemaakt van precies dezelfde beststeel; gaat over de grootsheid van de gespreide hand van een man; en in algemene vorm komt het overeen met het tuinwerktuig, waarna het genoemd wordt, alleen zijn zijden zijn volkomen vlak en zijn boveneinde aanzienlijk minder dan het lagere. Dit wapen wordt altijd zo scherp mogelijk gehouden; en wanneer het gebruikt wordt, wordt het af en toe verzoet, net als een scheermes. In zijn koker zit een stijve paal van twintig tot dertig voet lang voor een handvat. 'Queequeg maakt zich geen zorgen welke god hem tot haai heeft gemaakt', zei de wilde, terwijl hij zijn handen op en neer kwelde; "weddenschap Fejee god ofNantucket god, maar de god wat haai maakte moet één dam Ingin zijn." HOOFDSTUK 67Snijdend in. Het was een zaterdagnacht, en zo'n Sabbath als gevolgd! Ex officioprofessors van het overtreden van de sabbat zijn allemaal walvisjagers. Het ivoren Pequod werd veranderd in wat een schamper leek; elke zeeman een slager. Je zou gedacht hebben dat we tienduizenden rode ossen aan die godinnen aanboden. In de eerste plaats, de enorme uitsnijding pakt, onder andere, zware dingen die een cluster van blokken omvatten over het algemeen geverfd, en
ich die geen enkele man kan opheffen - dit enorme stel grazen werd naar de hoofdtop gezwaaid en stevig vastgesjord aan de ondermast, het sterkste punt ergens boven het dek van een schip. Het uiteinde van het trosachtige touw dat door deze fijne kneepjes wikkelde, werd vervolgens naar de ankerlier geleid en het enorme lagere blok van de tackles zwaaide over de walvis; tot dit blok was de grote blubberhaak, met een gewicht van ongeveer honderd pond, bevestigd. En nu zweven langs de zijkant, Starbuck en Stubb, de partners, gewapend met hun lange schoppen, begonnen een gat in het lichaam te snijden voor het inbrengen van de haak net boven de dichtstbijzijnde van de twee zijvinnen. Dit gedaan, in het buitenland, halfcirkelvormige lijn wordt gesneden rond het gat, de haak wordt ingevoegd, en het hoofdlichaam van de bemanning opvallend een wild refrein, nu beginnende in een dichte menigte aan de ankerlier. Wanneer onmiddellijk, komen de schipzussen op haar zij af; elke bout in haar begint als de spijkerkoppen van een oud huis in ijzig weer; ze beeft, trilt, en knikt haar angstige mast-hoofden naar de hemel. Meer en meer leunt ze naar de walvis toe, terwijl elke snikkende deining van de eerste pijler wordt beantwoord door een helpende deining uit de golven; tot het einde van de tijd is er een snelle, verrassende breuk; met een grote swash zwaait het schip omhoog en achteruit van de walvis, en de triomferende tacklerises in zicht, die het ontkoppelde halfcirkelvormige uiteinde van de eerste strook van blubber er achteraan slepen. Nu, terwijl de blubber de walvis omhult, net zoals de schil een sinaasappel doet, zo wordt het ook van het lichaam verwijderd precies zoals een sinaasappel soms wordt gestript door het in een spiraalvorm te brengen. Want de spanning die constant wordt gehouden door de ankerlier zorgt ervoor dat de walvis voortdurend heen en weer rolt in de water, en als de blubber in een strook gelijkmatig wegscheurt langs de lijn die de "sjaal" wordt genoemd, tegelijkertijd gesneden door de schoppen van Starbuck en Stubb, de maten, en net zo snel als het dus wordt afgepeld, en inderdaad door dat feitje zelf het wordt steeds hoger en hoger geheven totdat het boveneinde de hoofdtop schuurt; de mannen bij de ankerlier zwenken dan uit, en voor een paar tellen zwaait het wonderbaarlijke bloeddruppelmassa heen en weer alsof het uit de lucht wordt gelaten, en elk aanwezig exemplaar moet goed opletten om het te ontwijken wanneer het zwaait, anders kan het zijn oren breken en gooide hem halsoverkop over boord. Een van de aanwezige harpoeniers komt nu met een lang, scherp wapen, een zwaard dat aan boord gaat, en ziet hoe zijn kans een aanzienlijk gat in het onderste deel van de heengaande massa afsnijdt. In dit gat wordt het einde van de tweede afwisselende grote tackle vervolgens vastgehaakt om de blubber in zijn greep te houden, om zich voor te bereiden op wat volgt. Waarop deze volbrachte zwaardvechter, alle handen waarschuwend om op te staan, opnieuw een wetenschappelijke blik op de massa werpt, en met een paar zijdelingse, wanhopige, lonkende sneden het volledig in tweeën doorsnijdt; zodat terwijl het onderste deel nog steeds snel is, de lange bovenste strip, ablanket-stuk genaamd, vrij zwaait en klaar is om te laten zakken. De voorhersenen hervatten nu hun lied, en terwijl het ene touwtje aan het rollen is en een tweede strook van de walvis hijst, ontspint de ander zich slap en gaat de eerste strook door de hoofdluikweg eronder naar een ongemeubileerde salon die de sperrenkamer heet. In dit schemerige appartement houden verschillende wendbare handen het lange dekenstuk weg alsof het een grote levende massa gevlochten slangen is. En zo gaat het werk verder; de twee tackles die simultaan neigen en dalen; zowel walvis- als windlassheaving, de heavers zingend, de blubber-kamer heren die woelen, themates die afbranden, het schip persen, en alle handen vloeken af ​​en toe, om de algemene wrijving te beheersen.HOOFDSTUK 68The Blanket.Ik heb daar niet weinig aandacht aan besteed onderwerp, de huid van de walvis. Ik heb er controverses over gehad met ervaren watermannen en heb natuurkenners aan land gebracht. Mijn oorspronkelijke mening blijft ongewijzigd; maar het is slechts een mening. De vraag is, wat en waar is de schil van de walvis? Je weet al wat zijn blubber is. Die blubber is iets van het bestaan ​​van stevig, dichtbegroeid rundvlees, maar taaier, elastischer en compacter, en varieert van acht of tien tot twaalf en vijftien centimeters dik. Nu, hoe belachelijk het ook mag lijken, het lijkt in eerste instantie op de huid van anycreature te zijn als zijnde van dat soort consistentie en dikte, maar in feite zijn dit geen argumenten tegen dergelijke apresumption; omdat je geen enkele andere dichte omhullende laag van het lichaam van de walvis kunt opheffen, maar diezelfde blubber; en de buitenste oorspronkelijke laag van welk dier dan ook, als redelijk dicht, wat kan dat zijn dan de huid? Zeker, vanuit het ongetrainde dode lichaam van de walvis, kun je met je hand een oneindig dunne, transparante substantie afschrapen, die enigszins lijkt op de dunste stukjes vislijm, alleen is het bijna net zo flexibel en zacht als satijn; dat wil zeggen, vroeger gedroogd, wanneer het niet alleen samentrekt en verdikt, maar wordt het hard en broos. Ik heb verschillende van zulke dr
ieders stukjes, die ik gebruik in mijn walvisboeken. Het is transparant, zoals ik al eerder zei, en op de afgedrukte pagina gelegd, heb ik me soms verheugd dat ik er met plezier aan denk dat het een vergrotende invloed uitoefende. Hoe dan ook, het is prettig om via hun eigen bril over walvissen te lezen, zoals je zou kunnen zeggen. Maar waar ik hier naar toe ga, is dit. Diezelfde oneindig dunne, bliksemsubstantie, die, ik geef toe, het lichaam van de walvis investeert, is niet zozeer te beschouwen als de huid van het schepsel, als de huid van de huid, om zo te zeggen; want het was eenvoudigweg belachelijk om te zeggen, dat de juiste huid van de ontzagwekkende walnoot dunner en malser is dan de huid van een pasgeboren kind. Maar niet meer hiervan. De blubber als de schil van de walvis beschouwen; dan, wanneer deze huid, zoals in het geval van een zeer grote potvis, de bulk van honderd vaten olie zal opleveren; en, wanneer wordt aangenomen dat, inquantiteit, of liever gewicht, die olie, in zijn uitgedrukte toestand, slechts drie vierde is, en niet de gehele substantie van de vacht; er is dus een beetje ideamay van de enorme hoeveelheid van die geanimeerde massa, een meervoud van wiens eenvoudige omhulsel zo'n meer van vloeistof oplevert als dat.Oproep van tien vaten tot de ton, je hebt tien ton voor het nettogewicht van slechts driekwart van de spullen van de huid van de walvis. In het leven is het zichtbare oppervlak van de potvis niet de minste van de vele wonderen die hij presenteert. Bijna altijd wordt het allemaal overdreven gekruist en opnieuw gekruist met talloze rechte strepen in de array, zoiets als die in de beste Italiaanse lineengravings. Maar deze tekens lijken niet onder de indruk te zijn van de bovenvermelde theesubstantie, maar lijken er doorheen te kijken alsof ze op het lichaam zelf zijn gegraveerd. Dit is ook niet alles. In zeldzame gevallen, voor het snelle, oplettende oog, die lineaire tekens, als een echte gravure, maar veroorloven de basis voor ver andere relaties. Deze zijn hiëroglifisch; dat wil zeggen, als je thosemysterious cyphers op de muren van piramides hiërogliefen roept, dan is dat het juiste woord om te gebruiken in de huidige samenhang. Door mijn retentivememory van de hiërogliefen op één potvis in het bijzonder, werd ik zo getroffen door een plaat die de oude Indiase characterschiseld op de beroemde hiëroglyfische palissaden aan de oevers van de Upper Mississippi vertegenwoordigde. Net als die mystieke gesteenten, blijft het mystiek-gemarkeerde vlees nog steeds niet te ontcijferen. Deze toespeling op de Indiase rotsen herinnert me aan een ander ding. Naast alle andere verschijnselen die de buitenkant van de potvis voorstelt, toont hij niet zelden dat de rug, en meer in het bijzonder zijn flanken, voor een groot deel uit een regelmatig lineair uiterlijk zijn verdwenen, vanwege tal van grove krassen, geheel van een onregelmatig, willekeurig aspect. Ik zou zeggen dat die nieuw-Engelse rotsen aan de kust van de zee liggen, wat Agassiz voorstelt als de sporen van gewelddadig schrapend contact met enorme drijvende ijsbergen - ik zou zeggen dat die rotsen in dit specifieke geval niet een beetje op de SpermWhale lijken. Het lijkt mij ook dat dergelijke krassen in de walvis waarschijnlijk worden veroorzaakt door vijandig contact met andere walvissen; want ik heb ze het meest opgemerkt in de grote, volgroeide stieren van de tijden. Nog een paar woorden over deze kwestie van de huid of blubber van de walvis. Er is al gezegd, dat het van hem stuk voor stuk stukken is, striptapijten genoemd. Zoals de meeste zeetermijnen, deze is erg blij en significant. Want de walvis is inderdaad in zijn wervelwind opgetrokken als in een echte deken of in een tegenspraak; of, nog beter, een Indiase poncho die over zijn hoofd slipt en langs zijn uiteinde loopt. Vanwege dit behaaglijke deken van zijn lichaam is de walvis in staat om zichzelf op zijn gemak te houden in alle weersomstandigheden, in alle zeeën, tijden en getijden. Wat zou er bijvoorbeeld gebeuren van een Groenlandse walvis in die bevende, ijzige zeeën van het Noorden, als die niet wordt voorzien van zijn cosyoutout? Het is waar dat andere vissen buitengewoon levendig zijn in die Noord-Koreaanse wateren; maar deze, zij het opgemerkt, zijn uw koelbloedige, longloze vissen, waarvan de buiken koelkasten zijn; wezens die zich onder de rand van een ijsberg bevinden, zoals een reiziger in de winter zou zonnebaden voor een herbergvuur; terwijl, zoals de mens, de walvis longen heeft en warm bloed. Bevries zijn bloed en hij sterft. Hoe geweldig is het - behalve na uitleg - dat dit grote monster, voor wie de lichamelijke warmte even onmisbaar is als voor de mens; hoe wonderlijk dat hij thuis gevonden moet worden, ondergedompeld in zijn lippen voor het leven in die arctische wateren! waar, wanneer zeelieden overboord vallen, ze soms, maanden later, loodrecht worden ingevroren in de ijsvelden van ijsvelden, zoals een vlieg gelijmd in barnsteen wordt gevonden. Maar het is veelzeggend om te weten, zoals door experiment is bewezen, dat het bloed van een poolwalvis warmer is dan dat van een Borneo negro insummer. Het lijkt mij dat hierin de zeldzame deugd van een sterke individuele vitaliteit en de zeldzame deugd van dikke muren, en de rarevirtue van binnenlandse ruimtelijkheid. Oh man! bewonder en modeleer jezelf na de walvis! Blijf ook jij warm tussen het ijs. Doe jij dat?
oo, leef in deze wereld zonder er echt deel van te zijn. Koel zijn op de evenaar; houd deze bloedvloeistof op de pool. Net als de grote koepel van St. Peter's, net als de grote walvis, behoud, O man! in alle seizoenen een eigen temperatuur. Maar hoe gemakkelijk en hoe hopeloos zijn deze fijne dingen te onderwijzen! Oferections, hoe weinigen zijn overkoepeld als St. Peter's! van wezens, hoe fewvast als de walvis! HOOFDSTUK 69 De begrafenis. Saul in de ketenen! Laat het karkas achteruit gaan! De enorme tackles hebben nu hun plicht gedaan. Het geschilde witte lichaam van de onthoofde walvis flitst als een marmeren graf; hoewel hij veranderd is, is het niet merkbaar iets in bulk kwijtgeraakt. Het is nog steeds een kolossale. Langzaam zweeft het steeds verder weg, het water rond de zee en bespat door de insatiate haaien, en de lucht erboven is ergerniswekkend met roofvluchten van schreeuwende kippen, waarvan de snavels lijken op een paar beledigende poniards in de walvis. Het uitgestrekte witte hoofdloze beeld zweeft steeds verder van het schip en elke hengel die zo zweeft, wat lijkt op vierkante roden van haaien en kubusrode ingewanden, versterkt het moorddadige geraas. Gedurende uren en uren vanaf het meest stationaire schip dat afschuwelijk zicht wordt gezien. Onder de zonovergoten en milde azuurblauwe hemel, op het mooie gezicht van de aangename zee, wuifde door de vreugdevolle bries, drijft die grote massa van de dood op andon, tot verloren in oneindige perspectieven. Er is een meest meelijwekkende en meest spottende begrafenis! De zee-gieren allen in vrome rouw, de luchthaaien allemaal nauwlettend in het zwart of gespikkeld. In het leven zouden maar weinigen van hen de walvis hebben geholpen, Iween, als hij het misschien had gehad; maar aan het banket van zijn begrafenis doen ze het meest vroom. Oh, vreselijke gierigheid van de aarde! waaruit niet de machtigste walvis is vrij. Nee, dit is het einde. Ontheiligd zoals het lichaam is, een wraakzuchtige ghostsurvives en zweeft daarover om bang voor te zijn. Opgespoord door een schuchtere of blunderende ontdekkingsboot van een afstand, terwijl de weerstand die de zwermende vogels maskeert, desondanks nog steeds de witte massa in de zon drijft, en de witte nevel er hoog opdoemt; meteen het onaangenaam lijk van de walvis, met trillende vingers in het logboek gezet - SCHOENEN, ROTSEN EN BREKKERS HIERONDER: LET OP! En jaren later, misschien, schepen shunthe plaats; er overheen springen terwijl domme schapen over een vacuüm springen, omdat hun leider daar oorspronkelijk opsprong toen een stok werd vastgehouden. Daar is de wet van precedenten; er is je bruikbaarheid van tradities; daar is het verhaal van je eigenzinnige overleving van oude overtuigingen nooit op de aarde gekomen, en nu niet eens in de lucht zwevend! Er is orthodoxie dus, terwijl in het leven het lichaam van de grote walvis een ware fout is geweest voor zijn vijanden, in zijn dood wordt zijn geest een machteloze paniek in een wereld. Ben je een gelovige in geesten, mijn vriend? Er zijn andere geesten dan de Cock-Lane één, en veel dieper mannen dan Doctor Johnson die in hen gelooft. HOOFDSTUK 70 De Sphynx. Het zou niet moeten worden weggelaten dat hij, voorafgaand aan het volledig strippen van het lichaam van de leviathan, werd onthoofd. Nu is het onthoofden van de potvis een wetenschappelijk anatomisch wapenfeit, waarop ervaren walvisartsen erg trots zijn: en niet zonder reden. Denk erom dat de walvis niets heeft dat met recht een eik genoemd kan worden; integendeel, waar zijn hoofd en lichaam zich lijken te voegen, daar, op diezelfde plaats, is het dikste deel van hem. Bedenk ook dat de chirurg moet opereren van boven, ongeveer acht of tien voet tussen hem en zijn onderwerp, en dat onderwerp bijna verscholen in een verkleurde, rollende en vaak tumultueuze en bloedstollende zee. Houd er ook rekening mee dat hij onder deze onmogelijke omstandigheden vele voeten diep in het vlees moet snijden; en op die ondoorgrondelijke manier, zonder een enkele piep in de aldus ontstane, altijd in elkaar grijpende snee te maken, moet hij vaardig alle aangrenzende, veroordeelde delen verwijderen en de rug nauwkeurig op een acritisch punt verdelen door de inbrenging ervan in de schedel. Heeft u dan niet de verbazing van Stubb dat hij slechts tien minuten vroeg om een ​​potvis te verslaan? Wanneer het eerst wordt verbroken, wordt het hoofd achterover gelaten en daar vastgehouden totdat het lichaam wordt gestript. Dat gedaan, als het bij een kleinvintonijn hoort, wordt het aan dek gehesen om opzettelijk te worden weggegooid. Maar met een volwassen leviathan is dit onmogelijk; want de potvissenkroon omvat bijna een derde van zijn gehele massa, en een dergelijke last zelfs volledig te laten zakken, zelfs door de immense tackles van awhaler, was dit net zo ijdel als het proberen om de weegschalen van een Nederlandse barnin juwelier te wegen. Pequod's walvis werd onthoofd en het lichaam ontmanteld, het hoofd werd tegen de zijkant van het schip gehesen - ongeveer halverwege de zee, zodat het nog voor een groot deel zou kunnen worden ondersteund door zijn oorspronkelijke element. En daar met het gespannen vaartuig steil naar toe leunend, vanwege de enorme neerwaartse weerstand van de onderste mastkop, en elke tuinarm aan die kant die zich als een kraan over de golven uitstrekte, daar hing dat bloeddruppelende hoofd naar de taille van de Pequod zoals die van Holegren uit de gordel van Judith. Wanneer deze la
De eerste taak was volbracht, het was middag en de zeelui gingen naar hun avondeten. Stilte heerste over het eerder tumultueuze maar nu verlaten dek. Een intense koperen kalmte, als een universeel geoliede lotus, ontplooide zich steeds meer met zijn geruisloze, strooilooze bladeren op de zee. Er ging een kleine ruimte open en Achab kwam boven in deze hutloze stilte. Hij nam een ​​paar beurten op het driekaard-dek, pauzeerde even langs de kant en stapte langzaam in de hoofdketens die hij nam Stubbs lange schop - hij bleef daar nog steeds achter de dekmantel van de walvis - en sloeg hem tegen het onderste deel van de hal -opgeschorte massa, plaatste zijn andere uiteinde krukgewijs onder een arm, en stond dus voorovergebogen met ogen aandachtig op dit hoofd gefixeerd. Het was een zwarte kop met een kap; en terwijl hij daar te midden van een zintuiglijke kalmte hing, leek het de Sphynx in de woestijn. "Spreek, thouvast en eerbiedwaardige hoofd," mompelde Achab, "die, hoewel ongeschonden met een baard, toch hier en daar hoary met mossen kijk, spreek, krachtig hoofd, en vertel ons het geheime ding dat in thee is. Van alldivers, thou hast Het hoofd waarop het bovendeel nu schijnt, is verhuisd te midden van de fundamenten van deze wereld Waar rotzooien namen en marines roesten, en onnoemelijke hoop en ankers rotten, waar in haar moorddadige greep deze fregat aarde is geballast met gebeente van miljoenen verdronken; daar, in dat vreselijke waterland, was je bekendste huis, waar je ook bent geweest of waar je ook bent geweest, je hebt geslapen aan de zijde van veel matrozen, waar slapeloze moeders hun leven zouden geven om ze neer te leggen. toen ze uit hun vlammende schip sprongen, hart voor hart zonk ze onder de jubelende golf, trouw aan elkaar, toen de hemelse mensen hen vals waren. "Je zag de vermoorde metgezel toen hij door de golven werd gegooid vanaf het middernachtdek, urenlang viel hij in de deepermidn ight of the insatiate maw; en zijn moordenaars zeilden nog altijd ongeschadigd - terwijl snelle bliksemschichten het naburige schip rilden dat een rechtvaardige echtgenoot naar uitgestrekte armen had gedragen. O! hoofd! je hebt genoeg gezien om de planeten te splijten en een ongelovige van Abraham te maken, en niet één lettergreep is van jou! "" Zeil ho! "riep een triomfantelijke stem uit het hoofd van de mast." Ja? Welnu, dat is juichen, "schreeuwde Achab, die zich plotseling oprichtte, terwijl hele donderwolken van zijn wenkbrauwen wegvaagden." Wie huilt op deze dodelijke kalmte kan bijna een beter mens bekeren. Waar weg? "" Drie punten aan stuurboord boog, mijnheer, en breng haar naar beneden, ons! "Beter en beter, man. Zou nu St. Paulus langs die weg komen en tot mijn breezelessness zijn briesje brengen? O, natuur, en o ziel van de mens, hoe ver voorbij alle uitingen zijn je gekoppelde analogieën! niet het kleinste atoom beroert of leeft van materie, maar heeft zijn sluwheid in gedachten. 'HOOFDSTUK 71 Het verhaal van Jerobeam. Hand in hand, blies het schip en de wind aan; maar de bries kwam sneller dan het schip, en spoedig begon de Pequod te schommelen. Door en door, door het glas, toonden de boten van de vreemdeling en de baardkoppen haar een walvisschip. Maar aangezien ze zo ver naar voren reed en voorbij schoot en blijkbaar een doorgang maakte naar een andere grond, kon de Pequod niet hopen haar te bereiken. Dus het signaal werd gezet om te zien welke reactie zou worden gegeven. Hier zou gezegd worden dat, net als de schepen van militaire mariniers, de schepen van de Amerikaanse walvisvloot elk een privésignaal hebben; alle signalen die worden verzameld in een boek met de namen van de respectievelijke respectivevers, zijn bij elke kapitein inbegrepen. Daardoor worden de overste commandanten in staat gesteld elkaar op de oceaan te herkennen, zelfs op aanzienlijke afstanden en zonder een kleine voorziening. Het signaal van de Pequod werd eindelijk beantwoord door de vreemdeling die haar eigen had; waaruit bleek dat het schip de Jerobeam van Nantucket was. Ze wikkelde haar werven af, boorde zich af, reikte onder de ledematen van de Equis en liet een boot zakken; het naderde spoedig; maar toen de ladder werd getuigd door Starbucks bevel om de aankomende kapitein tegemoet te komen, wuifde de bewuste vreemdeling zijn hand uit de achtersteven van zijn boot, alsof dat volkomen onnodig was. Het bleek dat de Jerobeam een ​​kwaadaardige epidemie aan boord had, en dat Mayhew, haar kapitein, bang was om het bedrijf van de Pequod te infecteren. Want hoewel hijzelf en de bemanning van de boot onaangetast bleven, hoewel zijn schip half geweervuur ​​was afgevuurd, en een onvergankelijke zee en lucht rolde en stroomde tussen; maar toch nauwgezet vasthouden aan de schuchtere quarantaine van het land, weigerde hij per direct in direct contact te komen met de Pequod. Maar dit heeft geenszins alle communicatie verhinderd. Behoud van een interval van enkele meters tussen zichzelf en het schip, de jerobeam-boot door het occasionele gebruik van zijn riemen, ontworpen om parallel te blijven aan de Pequod, terwijl ze zwaar door de zee smeedde (want tegen die tijd was het erg fris), met haar belangrijkste topzeil aback; hoewel, soms, door het plotselinge begin van een grote rollende golf, de boot een eind vooruit zou worden geduwd; maar zou spoedig vaardig weer in haar juiste richting worden gebracht.
Onder voorbehoud van deze en andere soortgelijke onderbrekingen nu en dan, werd er een gesprek gevoerd tussen de twee partijen; maar met tussenpozen niet zonder nog een andere onderbreking van een heel ander soort. Het trekken van een roeispaan in de boot van de Jerobeam, was een man met een enkelvoudige verschijning, zelfs in dat wilde walvisleven waar individuele aantekeningen alle dingen samenvatten. Hij was een kleine, jonge jongeman, die over zijn hele gezicht sproeten sprenkelde en redundant geel haar droeg. Een langgerande, kabbalistisch gesneden jas met een vaalwitte tint omhulde hem; de overlappende mouwen waarvan hij op zijn polsen stak. Een diep, geregeld, fanatiek delirium was in zijn ogen. Toen dit personage voor het eerst werd ontdekt, had Hubbecasta - 'Dat is hij! Dat is hij! - de lang gekluisterde litteken dat het bedrijf van The-Ho-Ho ons heeft verteld!' Stubb verwees hier naar een vreemde verhalenvertelling van de Jerobeam, en een zekere man onder haar bemanning, soms timeprevious toen de Pequod de Town-Ho sprak. Volgens dit verslag en wat er daarna werd geleerd, leek het erop dat thescaramouch in kwestie een prachtige overmacht had gekregen bij bijna iedereen in de Jerobeam. Zijn verhaal was dit: hij was oorspronkelijk gekoesterd in de gekke samenleving van NeskyeunaShakers, waar hij een groot profeet was geweest; in hun gebarsten, geheime ontmoetingen die verschillende keren vanuit de hemel zijn afgedaald door de weg van de deur van de deur, de aankondiging van de snelle opening van de zevende fles, die hij in zijn vestzak droeg; maar, die in plaats van het poeder te bevatten, verondersteld werd te worden belast met laudanum. Een vreemde, apostolische bevlieging die hem had gegrepen, hij had Neskyeuna verlaten voor Nantucket, waar hij met die sluwheid die eigen was aan waanzin, een vaste, logische buitenkant veronderstelde, en zichzelf aanbood als een groene-handkandidaat voor de walvisvaart van Jerobeam. Ze namen hem in dienst; Maar straks toen het schip uit het zicht van het land verdween, brak zijn onoplosbare toestand uit in een nieuwigheid. Hij kondigde zichzelf aan als thearchangel Gabriel en beval de kapitein om overboord te springen. Hepublished zijn manifest, waarbij hij zichzelf als thediveriver van de eilanden van de zee en vicaris-generaal van alle Oceanica. De onstuimige ernst waarmee hij deze dingen verklaarde; - de dart, gewaagd spel van zijn slapeloze, opgewonden verbeelding, en alle de vanzelfsprekende verschrikkingen van echt delier, verenigd om deze Gabrielin te laten denken aan de meerderheid van de onwetende bemanning, met een atmosfeer van heiligheid. Bovendien waren ze bang voor hem. Als zodanig was een man echter niet van praktisch nut in het schip, vooral als hij gewoon was te werken, behalve als hij het wilde, de ongelovige kapitein zou van hem af geweest zijn; maar op de hoogte gebracht dat het de bedoeling van die persoon was hem in de eerste geschikte haven te landen, de aartsengordel met al zijn zegels en flesjes geopend - het schip en allhands wijdden aan onvoorwaardelijke verdoemenis, voor het geval deze intentie werd uitgevoerd. Hij werkte zo sterk aan zijn discipelen onder de bemanning, dat zij als laatste in een lichaam naar de kapitein gingen en hem vertelden of Gabriel van het schip was gestuurd, en niet iemand van hen zou overblijven. Hij werd daarom gedwongen zijn plan op te geven. Noch zouden ze toestaan ​​dat Gabriel op enigerlei wijze mishandeld zou worden, zeggen of doen wat hij zou doen; zodat het doorkwam dat Gabriel de volledige vrijheid van het schip had. De consequentie van dit alles was, dat de aartsengel weinig of niets zorgde voor de kapitein en vrienden; en aangezien de epidemie was uitgebroken, droeg hij een hogere hand dan ooit; verklaren dat de pest, zoals hij het noemde, op zijn enige bevel was; ook mag het niet worden verbannen, maar naar zijn welbehagen. De matrozen, meestal arme duivels, kromden ineen, en sommigen van hen fronsten voor hem; in gehoorzaamheid aan zijn instructies, soms door hem een ​​persoonlijke eer te bewijzen, zoals een god. Dergelijke dingen lijken misschien ongelooflijk; maar hoe wonderlijk ze ook zijn. Evenmin is de geschiedenis van de fanatici de helft zo opvallend ten opzichte van het mateloze zelfbedrog van de fanaticus zelf, als zijn onmogelijke kracht om zoveel anderen te bedriegen en te bedevileren. Maar het is tijd om terug te keren naar de Pequod. "Ik vrees niet uw epidemie, man," zei Achab van de bolwerken, tot Kapitein Mayhew, die achter in de boot stond; "kom aan boord." Maar nu kwam Gabriel overeind. "Denk eens aan de koorts, geel en zwart! Pas op voor de verschrikkelijke pest!" "Gabriel! Gabriel!" riep kapitein Mayhew; "Je moet ook ..." Maar toen schoot een vluchtige golf de boot ver vooruit, en zijn smeersels verdronken alle spraak. "Heb je de Witte Walvis gezien?" vroeg Achab, toen de boot achteroverliep. "Denk aan, denk aan uw walvisboot, gestenigd en gezonken! Pas op voor de verschrikkelijke staart!" "Ik vertel u opnieuw, Gabriel, dat ..." Maar nogmaals scheurde de boot vooruit als hij door duivels werd gesleept. . Niets werd gezegd voor enkele ogenblikken, terwijl een opeenvolging van losbandige golven langs rolde, die door een van die toevallige caprices van de zeeën tuimelden, niet deinend. Inderdaad, het gehoekte hoofd van de potvis zwermde heel hevig en Gabriël werd gezien met het erop te letten. nogal meer vreesachtigheid dan dat de natuur van de aartsengel leek te rechtvaardigen. Wanneer t
zijn intermezzo was voorbij, Captain Mayhew begon een duister verhaal over Moby Dick; echter niet zonder frequente onderbrekingen van Gabriël, telkens wanneer zijn naam werd genoemd, en de waanzinnige zee die met hem verbonden was, met hem meehad. Het leek erop dat de Jerobeam niet lang van huis was gegaan, toen zij met een walvisschip op de hoogte was van haar betrouwbaarheid. Moby Dick en de ravage die hij had aangericht. Greedily suckingin deze intelligentie, Gabriel plechtig waarschuwde de kapitein tegen het aanvallen van de White Whale, in het geval dat het monster moet worden gezien; in zijn gruwelijke waanzin, de White Whale uitspreken als een wezen dat de geïncarneerde Shaker-God is; de Shakers die de Bijbel ontvangen. Maar toen, een paar jaar of twee later, Moby Dick behoorlijk werd waargenomen door de mastkoppen, Macey, de eerste stuurman, brandde van enthousiasme om hem te ontmoeten; en de kapitein zelf was niet onwillig om hem de mogelijkheid te geven, ondanks alle aanklachten en waarschuwingen van de aartsengel. Macey slaagde erin vijf mannen te overtuigen zijn boot te bemannen. Met hen duwde hij weg; en na veel vermoeide trekken en veel vervelende, onsuccesvolle aanzetten, slaagde hij er uiteindelijk in om het strijkijzer snel te krijgen. Ondertussen gooide Gabriël, oplopend naar de koninklijke mast-hoofd, een arm in panische gebaren en smidde profetieën van snelle doom naar de heiligschennende aanvallers van zijn goddelijkheid. Terwijl Macey, de stuurman, opstond in de boeg van zijn boot, en in het algemeen de roekeloze energie van zijn stam zijn wilde klatergallen op de walvis uitblaast, en op zoek is naar een eerlijke kans voor zijn evenwichtige lans, zie! een brede witte schaduw verrees uit de zee; door zijn snelle, zwaaiende beweging, tijdelijk de adem uit de lichamen van de roeiers te halen. Het volgende ogenblik werd de ongelukkige partner, zo vol woedend leven, lichamelijk in de lucht geslagen, en na lange tijd zijn afdaling te bereiken, viel hij in de zee op de afstand van ongeveer vijftig yards. Geen enkele chip van de boot werd geschaad, noch een haar van iemand's hoofd; maar de maat voor altijd zonk. Het is goed om hier te haken, dat van de dodelijke ongevallen in de Visserij van de Noors-Walvis, dit soort is misschien bijna net zo frequent als elk. Soms is er niets gewond, maar de man die aldus is vernietigd, vaak de de boeg van de boot wordt afgeslagen, of de dijplank, waarin de voorman staat, wordt van zijn plaats gescheurd en vergezelt het lichaam. Maar het vreemdste van alles is de omstandigheid, dat in meer instancesthan een, wanneer het lichaam is hersteld, geen single mark of violence is waarneembaar; de man was grimmig dood. De hele rampspoed, met de vallende vorm van Macey, werd duidelijk van het schip bevrijd. Een doordringende kreet opheffen - "The favour! Thevial!" Gabriel riep de terreurploeg uit de verdere jacht op de walvis. Deze vreselijke gebeurtenis bekleedde de aartsengel met een overweldigde invloed; omdat zijn lichtgelovige discipelen geloofden dat hij dat specifiek had aangekondigd, in plaats van alleen een algemene voorspelling te doen, die iemand misschien had gedaan, en dus in de ruime toegestane marge een van de vele punten kon raken. Hij werd een namelessterreur voor het schip. Nadat hij zijn verhaal had afgesloten, stelde Achab zulke vragen aan hem, dat de vreemde kapitein niet kon nalaten om te informeren of hij op jacht was naar de Witte Walvis, als de gelegenheid geboden zou worden. Ach Achh antwoordde: "Ja." Al snel stond Gabriel eens te voet op, starend op de oude man, en heftig geëxcludeerd met een naar beneden gerichte vinger - "Denk aan de duivelskever - dood, en daar beneden! Pas op voor het einde van de godslasteraar!" Achab steady afgewend; Toen zei hij tegen Mayhew: "Kapitein, ik heb alleen maar aan mijn brievenbus gedacht, er is een brief voor een van de klerken, als ik me niet vergis." Starbuck, kijk over de tas. "Elk walvisschip haalt een flink aantal brieven voor verschillende soorten, waarvan de levering aan de personen aan wie ze kunnen worden geadresseerd, hangt af van de enkele kans om ze tegen te komen in de vier oceanen. Zo bereiken de meeste brieven nooit hun doel; en velen worden pas opgevangen na het bereiken van een leeftijd van twee of drie jaar of meer. 's Middags kwam Starbuck terug met een brief in zijn hand. Het was zwaar getrommeld, vochtig en bedekt met een doffe, gevlekte, groene schimmel, inconsequentie van het feit dat het in een donkere kast van de hut werd bewaard. Van zo'n belang, de dood zelf was misschien wel de post-boy. "Kun je het niet lezen?" riep Achab. "Geef het mij, man, ja, aye, het is een flauwe gekrabbel, - wat is dit?" Terwijl hij het aan het bestuderen was, maakte Starbucktook een lange schaafmast en met zijn mes lichtjes gespleten, om de letter daar in te brengen, en op die manier aan de boot te overhandigen, zonder dat hij dichter bij het schip kwam. Achab hield de brief vast en mompelde: 'Meneer Har - ja, meneer Harry - (de magere hand van een vrouw, - de vrouw van de man, ik wed) - Aye - meneer Harry Macey, schip Jerobeam; - waarom is het Macey en hij is dood! "" Arme jongen, arme kerel en zijn vrouw, "zuchtte Mayhew; "Maar laat mij het hebben." "Neen, houd het zelf," riep Gabriel tot Achab; "Je gaat snel die kant op." "Curses smeken je!" schreeuwde Achab. "Kapitein Mayhew, blijf nu om het te ontvangen"; en nemen
de dodelijke missive van Starbucks handen, hij ving hem in de spleet van de paal en bereikte hem naar de boot. Maar terwijl hij dat deed, stopten de roeiers vol verwachting van het werpen; de boot dreef een beetje naar de achtersteven van het schip; zodat, als bij toverslag, de brief plotseling samen met Gabriëls hand reikte. Hij greep hem in een oogwenk beet, pakte het scheepsmes vast en drukte de brief erop, stuurde hem zo terug in het schip. Het viel voor Achabs voeten. Toen gilde Gabriël naar zijn kameraden en slingerend met hun roeispanen, en op die manier schoot de muitende boot snel weg van de Pequod. Zoals na dit intermezzo, hervatten de zeelieden hun werk op het jakon van de walvis, veel vreemde dingen werden doorverwezen in verwijzing tot deze wilde affaire.HOOFDSTAP 72De Monkey -Rope.In de tumultueuze handel van het inslaan en bijwonen van een walvis, loopt er veel heen en weer tussen de bemanning. Nowhands worden hier gezocht, en dan zijn er opnieuw handen daar gewenst. Er is geen verblijf op één plaats; want op hetzelfde moment moet alles overal worden gedaan. Het is vrijwel hetzelfde met hem die de beschrijving van de scène probeert. We moeten ons nu een beetje terugtrekken. Er werd vermeld dat de blubber-haak bij het eerste breken van grond in de rug van de walvis in het oorspronkelijke gat werd ingebracht daar doorgesneden door de schoppen van de vrienden. Maar hoe werd die klungelige en enorme massa als diezelfde haak in dat gat gerepareerd? Het werd daar ingevoegd door mijn bijzondere vriend Queequeg, wiens plicht als harpoeneer was om af te dalen op de rug van het monster voor het speciaal bedoelde doel. Maar in zeer veel gevallen, vereist de omstandigheden dat het harpoeneer op de walvis blijft tot de hele spannende of strippende handeling is voltooid. De walvis, zij het waargenomen, ligt bijna helemaal onder water, met uitzondering van de onmiddellijke delen die worden bediend. Dus daar beneden, zo'n drie meter onder het niveau van het dek, schiet het harpoeneer rond, half op de walvis en half in het water, terwijl de enorme massa als een loopmolen onder hem draait. Bij de gelegenheid in kwestie dacht Queequeg in het kostuum van de Hooglanden - rand en sokken - waarin hij in mijn ogen althans veel voordeel leek te hebben; en niemand had een betere kans om hem te observeren, zoals nu te zien zal zijn. Bij de boogschutter van de wilde, dat wil zeggen, de persoon die de boogarbeider in zijn boot trok (de tweede van voren), was het mijn blije plicht om hem bij te wonen terwijl je dat hard scrabble klautert over de rug van de dode walvis. Je hebt Italiaanse orgeljongens gezien die adancing-aap hebben aan een lang snoer. Net zo, vanaf de steile kant van het schip, heb ik Queequeg daar in de zee vastgehouden, door wat technisch in de visserij een apenkoord wordt genoemd, bevestigd aan een sterke strook canvas om zijn middel geslagen. Het was een humoristisch gevaarlijke zaak voor beiden ons. Want voordat we verder gaan, moet worden gezegd dat het apenkoord snel aan beide uiteinden was; snel aan de brede canvas riem van Queequeg, en snel aan een mynarrow lederen exemplaar. Zodat ten goede of ten kwade, wij twee, voor het eerst, getrouwd waren; en zou de arme Queequeg niet moeten zinken om op te staan, dan eiste zowel het gebruik als de eer, dat in plaats van het snoer door te snijden, het me in zijn kielzog naar beneden zou slepen. Dus een langgerekte Siameeligatuur verenigde ons. Queequeg was mijn eigen onafscheidelijke tweelingbroer en evenmin kon ik op enigerlei wijze van de gevaarlijke verplichtingen afkomen die dehempenbinding met zich meebracht. Dus sterk en metafysisch zag ik mijn situatie toen in dat, terwijl ik ernstig naar zijn bewegingen keek, ik overduidelijk leek dat mijn eigen individualiteit werd nu samengevoegd in een gezamenlijke naamloze vennootschap van twee; dat mijn vrije wil een dodelijke wond had gekregen; en dat de fout of het ongeluk van een ander onschuldig mij en de dood kan doen instorten. Daarom zag ik dat hier in de Voorzienigheid een soort interregnum was; voor zijn evenwichtige billijkheid zou nooit zo'n grove onrechtvaardigheid kunnen voorkomen. En toch, nog verder nadenken - terwijl ik hem zo nu en dan van tussen de walvis en het schip afveegde, wat hem dreigde te storen - dacht ik nog verder na en ik zag dat deze situatie van mij de precieze situatie was van elke sterfelijke die ademhaalt; alleen, in de meeste gevallen heeft hij, op één of andere manier, deze Siameseconnexion met een aantal andere stervelingen. Als uw bankier breekt, breekt u; als je apotheker per vergissing je vergif in je zonden stuurt, sterf je. Het is waar dat je zou kunnen zeggen dat je, door je voorzichtigheid te boven te gaan, mogelijk aan deze en de vele andere kwade levenskansen kunt ontsnappen. Maar behandel Queequeg's apenkoord heel nauwlettend zoals ik zou doen, soms rukte hij het zo, dat ik bijna overboord kwam glijden.Nor kon ik dat misschien vergeten, doen wat ik wilde, ik had alleen het beheer van het ene uiteinde ervan. ** apenstaart is te vinden in alle walvisjagers; maar het was alleen in de PIGod dat de aap en zijn houder ooit aan elkaar waren vastgebonden. Deze verbetering van het oorspronkelijke gebruik werd geïntroduceerd door niet minder dan een manthan Stubb, om de in de macht zijnde harpoeneer de sterkste mogelijke garantie te bieden voor de trouw en waakzaamheid van zijn monstertouwhouder. Ik heb een hint
En dat ik vaak de arme Queequeg zou afscheuren van tussen de walvis en het schip - waar hij af en toe zou vallen, van de rolprinses rollend en zwaaiend van beide. Maar dit was niet het enige gevaarlijke gevaar waaraan hij werd blootgesteld. Ongelukkig door het bloedbad dat ze 's nachts maakten, werden de haaien nu vers en scherpzinniger door het voordien verharde bloed dat uit het karkas begon te stromen - de hondsdolle schepsels zwermden eromheen als bijen in een bijenkorf. En precies in die haaien was Queequeg ; die hem vaak met zijn spartelende voeten naast zich neer duwde. Een ding dat ongelooflijk is, is het niet dat aangetrokken door een prooi als een dode walvis, de andere is toevallig een vleesetende haai die zelden een man aanraakt. Desalniettemin kan men heel goed geloven dat, omdat ze zo'n arrogante vinger in de taart hebben, het niet raadzaam is om kijk scherp totem. Daarom kreeg hij naast het apenkoord, waarmee ik nu en daarna de arme kerel te dicht in de buurt van de muil van een ogenschijnlijk woeste haai rukte, nog een andere bescherming geboden. Opgeschort in één van de etappes, bloeiden Tashtego en Daggoo voortdurend een paar van zijn walvisschoppen boven zijn hoofd, waarmee ze zo veel haaien afslachtten als ze konden bereiken. Deze procedure van hen was, zonder twijfel, zeer geïnteresseerd en welwillend van hen. Ze betekenden Queequeg's verdriet, dat geef ik toe; maar in hun haastige ijver om vriendschap met hem te sluiten, en vanwege het feit dat zowel hij als de haaien soms half verscholen waren door het door bloed verwaterde water, zouden die indiscreet schoppen van hun dichter een been dan een groot amputeren. Maar arme Queequeg, veronderstel, gespannen en hijgend met die grote ijzeren haak - poorQueequeg, veronderstel ik, bad alleen maar tot zijn jojo, en gaf zijn leven in handen van zijn gods.Goed, wel, mijn lieve kameraad en tweelingbroer dacht ik, terwijl ik naar binnen trok en dan het touw loste tot elke deining van de zee - wat is het dan toch? Ben jij niet het kostbare beeld van ieder en alle usmen in deze walviswereld? Die ongezonde oceaan waarin je naar adem snakt, is Leven; die haaien, je vijanden; die schoppen, je vrienden; en wat tussen haaien en schoppen ben je in een droevige augurk en gevaar, poorlad. Maar moed! er is goede moed voor je in petto, Queequeg. Voorzeker, zoals met blauwe lippen en bloeddoorlopen ogen klimt de uitgeputte wilde aap op de kettingen en staat alle druipend en onvrijwillig over de rand te trillen; de rentmeester komt voorwaarts en met een welwillende, troostende blik overhandigt hij hem - wat? Wat hete Cognac? Nee! overhandigt hem, goden! overhandigt hem een ​​kopje lauwe gember en water! "Gember? Ruik ik gember?" wantrouwend vroeg Stubb, die dichterbij kwam. "Ja, dit moet gember zijn," kijkend in de nog onaangeroerde beker. Toen stond hij als een tijdje ongelovig en liep kalm naar de verbaasde rentmeester die langzaam zei: "Ginger? ginger?" en zal je hebben de goedheid om het mij te vertellen, Mr. Dough-Boy, waar ligt de deugd ofginger? Gember, is gember het soort brandstof dat je gebruikt, Dough-boy, om een ​​vuurtje te stoken in deze bibberende kannibaal? Gember! - wat is de duivelse beul? - zeekool? brandhout? - lucifermatches? - tondel? - buskruit? - wat de duivel gember is, zeg ik, dat je deze beker hier aan onze arme Queequeg aanbiedt. "" Er is een heimelijke Temperance Society-beweging over deze business, "voegde hij er opeens aan toe, nu dichterbij Starbuck, die van voren was gekomen. "Wilt u naar die kannakin kijken, mijnheer, ruikt het, als u wilt." Toen keek hij naar het gelaat van de metgezel en voegde eraan toe: 'De rentmeester, meneer Starbuck, had het gezicht om die kalomel en kalal aan Queequeg te bieden, daar, onmiddellijk van de walvis. Is de stewardan apotheker, mijnheer? En mag ik vragen of dit is het soort bitterzoet waarmee hij het leven in een half verdronken man blaast? "" Ik vertrouw niet, "zei Starbuck," het is arm genoeg. "" Ja, ja, rentmeester, "riep Stubb," we zullen leer je de Himalhariger te verspillen, geen van je apothekersgeneesmiddelen hier, je wilt ons een topoison geven, of niet? Je hebt verzekeringen voor ons leven gekregen en wilt ons allemaal vermoorden, en de opbrengsten op zak, doe je? "" Ik was het niet, riep Dough-Boy, "het was tante Charity die de gember aan boord bracht, en hij beval me om de harpoenners geen enkel geurtje te geven, maar alleen deze gemberkop - zo noemde ze het." "Ginger-jub! you gingerly rascal! take dat! en met je mee rennen naar de kluisjes, en iets beters krijgen. "Ik hoop dat ik niks mis heb, Mr.Starbuck." Het is de aanvoerder van de kapitein - grog voor de harpoeneer in een tijdje. " h, "antwoordde Starbuck," alleen niet opnieuw slaan hem, maar - "" Oh, ik doe nooit pijn als ik raak, behalve als ik een walvis of zoiets raak; en deze kerel is een wever. Wat was u aan het zeggen, mijnheer? "" Alleen dit: ga met hem mee en haal wat u wilt uzelf. "Toen Stubb weer verscheen, kwam hij met een donkere fles in de ene hand en in de andere hand van de theebus. eerste bevatte sterke geesten, en werd overhandigd aan Queequeg, de tweede was het geschenk van tante Charity, en dat werd vrijelijk aan de golven gegeven.HOOFDSTUK 73 Stubb en kolf Dood een rechtse walvis en praat dan over hem.Het moet gedragen worden
in gedachten dat we al die tijd een spermafietsachtig hoofd aan de Pequod's kant hangen. Maar we moeten het een tijdje laten hangen totdat we de kans krijgen om het bij te houden. Voor de huidige andere zaken drukt u op, en het beste wat we nu voor het hoofd kunnen doen, is de hemel bidden die de uitrustingen kunnen bevatten. Nu, tijdens de afgelopen nacht en de middag, was de Pequod geleidelijk in een zee verzand, wat, door zijn gelegenheidspatches van yellow brit, gaf ongebruikelijke tokens van de omgeving van Right Whales, een soort van de Leviathan die maar weinigen veronderstelden op dit specifieke moment rond te sluimeren ergens in de buurt. En hoewel alle handen gewoonlijk de vangst van die inferieure wezens minachten; en hoewel de Pequod geen opdracht had gekregen om voor hen te varen, en hoewel ze er een aantal van hen nabij de Crozetts voorbij had gezien zonder een boot te laten zakken; maar nu dat er een potvis was meegebracht en onthoofd, tot verrassing van iedereen, werd de aankondiging gedaan dat een rechtse walvis die dag zou worden gevangen, als gelegenheid werd geboden.Nor was dit lang verlangen. Hoge uitlopen werden gezien als lijzijde; en Twoboats, Stubb's en Flask's, werden losgemaakt in achtervolging. Trekkend verder en verder weg, werden ze eindelijk bijna onzichtbaar voor themen aan de mastkop. Maar plotseling zagen ze in de verte een greatheap van tumultueus wit water en al snel kwam er nieuws uit dat één of beide boten snel moesten zijn. Er ging een interval voorbij en de boten waren in het zicht, terwijl ze door de sleepwal naar het schip werden gesleept. Zo dichtbij kwam het monster tot het hoofd, dat het eerst leek alsof hij het kwaadaardig bedoelde; maar plotseling naar beneden in een maalstroom, binnen drie staven van de planken, was hij helemaal uit het zicht verdwenen, alsof hij onder de kiel lag. "Snij snij!" hij schreeuwde van het schip naar de boten, die voor een ogenblik op het punt leek gebracht te worden met een dodelijke aanval tegen de scheepsberging. Maar omdat er nog genoeg lijn was in de kuipen en de walvis niet zo snel klonk, betaalden ze een overvloed aan touw, en tegelijkertijd werd ze met al hun kracht getrokken om het schip vooruit te komen. Gedurende een paar minuten was de strijd intens kritisch; want terwijl ze de gespannen lijn in de ene richting nog steeds uitsloegen en hun roeispanen in een andere stopten, dreigde de vechtende soort hem onder te halen. Maar het was slechts een paar stappen vooruit die ze wilden bereiken. En ze bleven erbij totdat ze het wonnen; wanneer onmiddellijk werd een swifttremor gevoeld die als een bliksemflits langs de kiel raasde, terwijl een gestrafte lijn, die onder het schip schraapte, plotseling oprees om onder de bogen te zien, knakken en trillen; en zo gooide het zijn druppels weg, dat de druppels als stukjes gebroken glas op het water vielen, terwijl de vallei achter hen ook in zicht kwam, en opnieuw waren de boten vrij. Maar de gefolterde walvis verminderde zijn snelheid, en veranderde blindelings zijn koers, ging achter het achterschip van het schip voorbij en sleepte de twee boten achter hem aan, zodat ze een volledig circuit uitvoerden. In de tussentijd sleepten ze meer en meer op hun lijnen, totdat ze hem allebei flanken. kanten, antwoordde Stubb Flask met lansvoorlance; en zo ging het gevecht heen en weer rond de Pequod, terwijl de energieën van haaien die eerder rond de potvis van de potvis hadden gezwommen, snelden naar het verse bloed dat werd gemorst, dorstig dronkenend bij elke nieuwe snee, zoals de enthousiaste Israëlieten deden bij de nieuwe barstende bergen die stroomde uit de geslagen rots. Ten slotte werd zijn tuit dik en met een afschuwelijke kolf en braaksel, keerde hij een lijk terug op zijn rug. Terwijl de twee hoofden bezig waren met het vastmaken van snoeren aan zijn plukken en op andere manieren de mis binnenhaalden gereedheid om te slepen, er volgde een gesprek tussen hen. "Ik vraag me af wat de oude man wil met deze klomp vuile reuzel," zei Stubb, niet zonder enige walging van de gedachte dat hij te maken had met een zo onnoembare leviathan. "Wil het ermee?" zei Flask, die wat reserve lijn in de boot'sbow oprolde, heb je nooit gehoord dat het schip dat maar eens een Spermawale's hoofd op haar stuurboordzijde heeft gehesen, en op hetzelfde moment aRight Whale's op de bakboord, heb je nooit gehoord, Stubb, dat dat schip nooit achteraf kan kapseizen? "" Waarom niet? "Ik weet het niet, maar ik hoorde die galmgeest van een Fedallah sayingso, en hij lijkt alles te weten over de charmes van schepen. Maar ik denk dat hij uiteindelijk het schip uiteindelijk niet goed zal maken. Ik lijk niet half op kerel, Stubb. Heb je ooit gemerkt hoe die slagtand van hem een ​​soort is dat in het hoofd van een slang is gesneden, Stubb? "" Laat hem zinken! Ik kijk nooit naar hem; maar als ik ooit een kans krijg op een donkere nacht, en hij staat hard bij de bolwerken, en niemand bij; kijk daar beneden, kolf "- wijzend in de zee met een eigenaardige beweging van beide handen -" Ja, zal ik! Kolf, ik neem dat Fedallah als vermomde duivel. Geloof je dat het verhaal van de haan en stier over het hestellen aan boord van het schip is opgeborgen? Hij is de duivel, zeg ik. De reden waarom je zijn staart niet ziet, is omdat hij hem uit het zicht gooit; hij draagt ​​het opgerold in zijn zak, denk ik. Schiet hem nu ik er aan denk, wil hij altijd dat Oakum het doet
in de schoenen van zijn laarzen. '' Hij slaapt in zijn laarzen, of niet? Hij heeft geen hangmat; maar ik heb hem nachten in een tuigage zien liggen. '' Ongetwijfeld, en het is vanwege zijn vervloekte staart; hij rolt hem naar beneden, doye, in het oog van het want. '' Waarom heeft de oude man zoveel met hem te maken? '' Een ruilmiddel of een koopje opbrengen, neem ik aan. '' Koopje? wat? "" Wel, ziet u, de oude man is hard gebogen na die witte walvis, en de duivel probeert hem te omsingelen en hem ertoe te brengen zijn zilveren horloge, of zijn ziel, of iets van dat soort, te verwisselen, en dan geeft hij Moby Dick over. "" Poeh! Stubb, je bent skylarking; hoe kan Fedallah dat doen? "" Ik weet het niet, fles, maar de duivel is een nieuwsgierige kerel en een goddeloze, dat zeg ik. Wel, ze zeggen hoe hij eenmaal een keer het oostelijke vlaggenschip binnenstormde, zijn staart omdraaide om duivels eenvoudig en oplichtend, en informerend of de oude gouverneur thuis was. Wel, hij was thuis en vroeg de duivel wat hij wilde. De duivel, zijn hoeven omdraaiend, zegt: 'Ik wil John.' 'Waarvoor?' zeg de oude gouverneur. 'Wat is dat voor jou,' zegt de duivel, boos, - 'ik wil hem gebruiken'. 'Neem hem mee', zegt de gouverneur - en door de Heer, Flask, als de duivel John de Aziatische cholera niet gaf voordat hij met hem klaar was, zal ik deze walvis in één hap eten. Maar kijk eens goed - ben je daar allemaal klaar? Welnu, trek vooruit, en laten we de walvis erbij halen. "" Ik denk dat ik een verhaal heb onthouden zoals je vertelde, "zei Flask, toen de twee boten uiteindelijk langzaam vooruitgingen met hun vuisten op het schip," maar ik kan me niet herinneren waar. "" Drie Spanjaarden? Avonturen van die drie verdomde soladoes, heb je het daar gelezen, fles? Ik neem aan dat je dat deed? "" Nee: ik heb nog nooit zo'n boek gezien; ervan gehoord. Maar nu, vertel me, Stubb, denk je dat die duivel waar je net over sprak, dezelfde was die je nu zegt aan boord van de Pequod? "" Ben ik dezelfde man die heeft geholpen deze walvis te doden? Is de duivels voor altijd niet; wie heeft ooit gehoord dat de duivel dood was? Heb je elke parser een dragend rouwgedrag voor de duivel gegeven? En als de duivel een sleutel heeft om in de hut van de admiraal te komen, denkt u niet dat Hecan in een patrijspoort kruipt? Vertel me dat, Mr. Flask? "" Hoe oud denk je dat Fedallah is, Stubb? "" Zie je die hoofdmast daar? "Wijzend naar het schip;" wel, dat is de figuur één; neem nu alle hoepels in het ruim van de Pequod en rijg mee op een rij met die mast, voor genoeg, ziet u; wel, dat zou niet de leeftijd van Fedallah worden. Noch de ophitsing van de coopers kon geen hoepels genoeg tonen om genoeg te maken. "" Maar zie hier, Stubb, ik dacht dat je een beetje pochte nu, dat je Fedallah een zeegang wilde geven, als je een goede kans had. Nu, als hij zo oud is als al die hoepels van jou komen, en als hij voor altijd blijft leven, wat zal het dan doen om hem over boord te gooien - vertel me dat? "Geef hem hoe dan ook een goed buk." "Maar hij zou terug kruipen. "" Eend hem nog een keer en blijf hem duwen. "" Stel dat hij het in zijn hoofd zou nemen om je te laten duiken, hoewel - ja, en je verdrinken - wat dan? "" Ik zou graag willen zie hem het proberen, ik zou hem zo'n paar blackeyes geven dat hij zijn gezicht in de hut van de admiraal niet nog een hele tijd durft te laten zien, laat staan ​​in de orlop daar, waar helives, en hier boven in het bovenlichaam decks waar hij zo vaak sluipt.Damn de duivel, fles, dus je denkt dat ik bang ben voor de duivel? Wie is bang voor hem, behalve de oude gouverneur die hem niet durft te betrappen en te verdringen in dubbele darbies, zoals hij verdient , maar laat h ik ga mensen vastkoppelen; ja, en tekende een band met hem, dat alle mensen die de duivel had gekidnapt, hij voor hem zou roosteren? Er is een gouverneur! "" Denk je dat Fedallah kapitein Achab wil ontvoeren? "" Denk ik het? Je zult het snel weten, Flask. Maar ik ga nu om hem scherp in de gaten te houden; en als ik iets verasselijks zie gebeuren, neem ik hem gewoon in zijn nek, en zeg ... Kijk hier, Beëlzebub, je doet het niet; en als hij zich druk maakt, zal ik bij de Here een greep in zijn zak nemen voor zijn staart, het meenemen naar de kaapstander, en hem zo schokkend en deinend geven, dat zijn staart zal afbrokkelen bij de boomstronk - doe je zien; en dan, ik heb liever een gilletje als hij merkt dat hij op die rare manier is gecoupeerd, zal hij wegsluipen zonder de slechte voldoening om zijn staart tussen zijn benen te voelen. '' En wat gaat u doen met de staart, Stubb? ' Verkoop het voor een zweep als we thuis zijn; - wat nog meer? "" Nu, bedoelt u wat u zegt en hebt u het altijd al gezegd, Stubb? "" Bedoel of niet, hier zijn we op het schip. "De boten werden hier geprezen om de walvis aan de andere kant te slepen, waar boterkettingen en andere benodigdheden al klaarstonden om hem te beveiligen." Zei ik dat niet? "Zei Flask," ja, je zult dit snel zien het hoofd van de rechtervleugel werd opgetild tegenover die parmacetti's. "Op het juiste moment bleek het gezegde van Flask waar te zijn." Zoals eerder leunde de Pequodsteeply naar het hoofd van de potvis, nu, door het tegengewicht van beide hoofden, hervond ze haar gelijke kiel, hoewel sorelystraine
d, je gelooft het misschien wel. Dus, als je aan één kant in Locke's hoofd hijst, ga je over die kant; maar nu, aan de andere kant, til Kant op en kom je weer terug; maar in een zeer slechte toestand. Zo blijven sommige geesten voor altijd de boot trimmen. Oh, dwazen! gooi al die donderhoofden overboord en dan zweef je licht en rechtdoor. Bij het afstoten van het lichaam van een rechtse walvis, gebeurt hetzelfde als gewoonlijk bij een potvis; alleen in het laatste geval wordt het hoofd in zijn geheel afgesneden, maar in het eerste geval worden de lippen en de tong afzonderlijk verwijderd en op het dek gehesen, met al het welbekende zwarte bot gebonden aan wat het kroonstuk wordt genoemd. Maar zoiets was in het onderhavige geval niet gebeurd. De karkassen van beide walvissen waren achteruit gegaan; en het hoofdbeladen schip leek niet een beetje op een muilezel met een paar overbelaste koffers. In vredesnaam keek Fedallah kalm naar het hoofd van de rechtse walvis en altijd keek hij van de diepe rimpels naar de lijnen in zijn hand. En Achab kwam zo om te staan, dat de Parsee het in beslag nam; terwijl, als de schaduw van de Parsee er überhaupt was, het alleen maar leek over te gaan en Achab's te verlengen. Terwijl de bemanning aan het werk was, werden Laplandse speculaties onder hen geparaterd, met betrekking tot alle de dingen die ze van plan waren.HOOFDSTUK 74 Het hoofd van het potvis - contrasterende blik. Hier zijn nu twee grote walvissen, die hun hoofden bij elkaar leggen; laat ze ons vergezellen en leg onze eigen grenzen. Van de grand order van folio leviathans zijn de potvis en de rechterdwaal verreweg het meest opmerkelijk. Het zijn de enige walvissen die regelmatig door de mens worden gejaagd. Voor de Nantucketer presenteren ze de twee uitsteeksels van alle bekende soorten walvis. Als het uiterlijk verschil tussen hen is vooral waarneembaar in hun hoofd; en als voor ieder van hen hangt dit moment aan de kant van de Pequod; en als de wemel vrij van de een naar de ander gaat, door alleen maar over de bocht te stappen: - waar, zou ik graag willen weten, zal je een betere kans krijgen om praktische cetologie te studeren dan hier? In de eerste plaats ben je getroffen door de algemene contrast tussen deze hoofden. Beide zijn massief genoeg in alle geweten; maar er is een zekere mathematische symmetrie in de potvissen die de Rechelijke Walvis helaas mist. Er zit meer karakter in het hoofd van de SpermWhale. Terwijl je ernaar kijkt, geef je hem onwillekeurig de immensiteit over aan hem, in een toestand van doordringende waardigheid. In het tegenwoordige geval wordt deze waardigheid ook versterkt door de peper en de zoutkleur van zijn hoofd op de top, een teken van gevorderde leeftijd en grote ervaring. Kortom, hij is wat de vissers technisch een "grijze kopwalvis" noemen. Laten we nu opmerken wat het minst ongelijk is in deze hoofden - namelijk de twee belangrijkste organen, het oog en het oor. Ver terug aan de zijkant van het hoofd, en laag naar beneden, in de buurt van de hoek van de kaak van een walvis, als je nauw zoekt, zul je eindelijk een zweeploos oog zien, wat je zou willen voorstellen als een jong veulenoog; dus uit alle proporties is het de grootte van het hoofd. Nu, vanuit deze merkwaardige zijwaartse positie van de ogen van de walvis, is het duidelijk dat hij nooit een object kan zien dat precies voor hem is, niet meer dan hij precies kan zien. In één woord komt de positie van de ogen van de hond overeen met die van de oren van een man; en je zou kunnen denken, voor jezelf, hoe het met jou zou zijn gegaan, heb je zijdelings onderzoeksprojecten door je oren gedaan? Je zou merken dat je slechts dertig graden van visie kon bevelen vóór de rechte lijn van het zicht; en ongeveer dertig meer erachter. Als je meest vijandige vijand recht op je af zou lopen, met de dolk op een brede dag opgeheven, zou je hem niet meer kunnen zien, alsof hij je van achteren zou hebben gestolen. In één woord, je zou tweetakken hebben, om zo te zeggen; maar tegelijkertijd ook twee fronten (sidefronts): want wat is het dat de voorzijde van een man maakt - wat, inderdaad, maar zijn ogen? Bovendien, terwijl ik in de meeste andere dieren die ik nu kan bedenken, de ogen zijn zo onmerkbaar geplant om hun visuele kracht te vermengen, zodat ze één beeld produceren en niet twee voor de hersenen; de eigenaardigheid van de ogen van de walvis, effectief verdeeld zoals ze zijn door manycubische voeten van een vaste kop, die zich torent als een grote berg die twee meren in valleien scheidt; dit moet natuurlijk de indrukken scheiden die elk onafhankelijk orgel doorgeeft. De walvis moet daarom aan deze kant een duidelijk beeld zien en aan die kant een ander duidelijk beeld; terwijl alles tussen hemzelf donkere duisternis en niets moet zijn. In feite kan de mens beseffen dat hij op de wereld moet uitkijken vanuit een wachthuisje met twee scherven voor zijn raam. Maar met de walvis worden deze twee sjerpen afzonderlijk ingevoegd, waardoor twee afzonderlijke vensters ontstaan, maar die het zicht helaas schaden. Deze eigenaardigheid van de ogen van de walvis is iets dat altijd in gedachten moet worden gehouden in de visserij; en om te worden herinnerd door de lezer in enkele opeenvolgende scènes. Een nieuwsgierige en meest raadselachtige vraag kan worden gesteld met betrekking tot deze visuele kwestie als het aanraken van de Lev
iathan. Maar ik moet tevreden zijn met een hint. Zolang de ogen van een man open zijn in het licht, is het observeren onvrijwillig; dat wil zeggen, hij kan dan niet helpen bij het mechanisch bekijken van alle voorwerpen die voor hem liggen. Desalniettemin, zal eenieder van zijn ervaring hem leren, dat hij, hoewel hij in één oogopslag een boel van alles in zich op kan nemen, het zeer redelijk is dat hij aandachtig en volledig alle tweespraak onderzoekt - hoe groot of hoe klein ook - in één en hetzelfde moment van tijd; laat staan ​​of ze naast elkaar liggen en elkaar raken. Maar als je nu deze twee objecten gaat scheiden en een cirkel van diepe duisternis omringt; dan, om een ​​van hen te zien, op een manier die je geest tot bezinning brengt, zal de ander volledig worden uitgesloten van je hedendaagse bewustzijn. Hoe is het dan met de walvis? Het is waar dat zijn beide ogen tegelijkertijd moeten handelen; maar is zijn brein zo veel uitgebreider, meer combinerend en subtiel dan dat van de mens, dat hij op hetzelfde moment van tijd aandachtig twee verschillende perspectieven kan onderzoeken, één aan één zijde van hem, en de ander in een precies tegenovergestelde richting? Als hij dat kan, dan is het iets geweldigs in hem, alsof een man gelijktijdig door de demonstraties van twee afzonderlijke problemen in Euclides kan gaan. Evenmin, strikt onderzocht, is er geen sprake van gelijktijdigheid in deze vergelijking. Het kan slechts een nutteloze gril zijn, maar het heeft mij altijd geleken, dat de buitengewone weifelingen van beweging worden weergegeven door sommige walvissen wanneer ze door drie of vier boten worden bewaakt; de verlegenheid en aansprakelijkheid voor queerfrights, zo gebruikelijk voor zulke walvissen; Ik denk dat dit alles indirect voortvloeit uit de hulpeloze verwarring van wilskracht, waarin hun verdeelde en diametraal tegenovergestelde gezichtsvermogens zich ermee moeten bezighouden. Maar het oor van de walvis is zo nieuwsgierig als het oog. Als je een hele vreemdeling bent naar hun race, zou je uren over deze twee hoofden kunnen jagen, en dat orgel nooit ontdekken. Het oor heeft helemaal geen externalleaf; en in het gat zelf kun je nauwelijks aquacle invoegen, zo wonderlijk is het. Het zit een beetje achter de ogen. Met betrekking tot hun oren, is dit belangrijke verschil te worden waargenomen tussen de potvis en het recht. Terwijl het oor van de eerste een uitwendige opening heeft, is die van de laatstgenoemde volledig en gelijkmatig bedekt met een membraan, om van buitenaf volkomen onaangenaam te zijn. Als het niet merkwaardig is, zou een zo uitgestrekt wezen als de walvis de wereld zo klein moeten zien een oog, en hoort de donder door een oor dat kleiner is dan die van een haas? Maar als zijn ogen breed waren als de grote telescoop van Herschel; en zijn oren ruim als paden van kathedralen; zou dat hem langer zicht of meer horen? Helemaal niet. Waarom probeer je dan je geest te "vergroten"? Subtiliseer het. Laat ons nu met alle hendels en stoommachines die we bij de hand hebben, niet over het hoofd van de potvis kunnen, dat het van onderaf kan liggen, en dan, opklimmend door een ladder naar de top, kijkend naar beneden; en ware het niet dat het lichaam er nu volledig van gescheiden is, met een lantaarn kunnen we afdalen naar de grote Kentucky Mammoethaven van zijn maag. Maar laten we hier bij deze tand vasthouden en ons vragen waar we zijn. Wat een echt mooie en kuise uitziende mond! van vloer tot plafond, bekleed, of beter gezegd behangen met een glinsterende witte membraan, glanzend als bruids satijnen. Maar kom nu naar buiten en kijk naar deze onheilspellende onderkaak, die lijkt op het lange smalle deksel van een enorme snuifdoos, met het scharnier einde, in plaats van één kant. Als je het opdrijft, om het overeind te krijgen, en zijn rijen tanden bloot te leggen, lijkt het een verschrikkelijke portier te zijn; en dat, helaas! het bewijst tot velen een arm schaap in de visvangst, op wie deze pieken met spattende kracht vallen. Maar boezemvreselijk is het om te zien, wanneer vademen in de zee vallen, neem je een sulky walvis mee, drijvend daar opgeschort, met zijn wonderbaarlijke kaak, zo'n vijftien voet lang, recht naar beneden hangend met zijn lichaam, voor de hele wereld als een scheepsjib-boom. Deze walvis is niet dood; hij is alleen ontmoedigd; uit soorten, misschien; hypochonder; en zo in rugligging, dat de scharnieren van zijn kaak zich haverelaxed, hem daar achterlatend in dat lompe soort benauwdheid, areproach naar al zijn stam, die ongetwijfeld onnauwkeurige kaken op hem moet drukken. In de meeste gevallen is deze onderkaak - gemakkelijk losgemaakt door een beoefenaar - wordt losgemaakt en aan dek gehesen met als doel de ivoren tanden uit te delen, en een voorraad te leveren van die hardwitte walvisbaard waarmee de vissers allerlei nieuwsgierige artikelen, waaronder wandelstokken, paraplu-artikelen en handvatten, ombuigen-zwepen .Met een lang, vermoeid hijsen wordt de kaak aan boord gesleept, alsof het een anker was; en wanneer de juiste tijd aanbreekt - een paar dagen na het andere werk - zijn Queequeg, Daggoo en Tashtego, die allemaal voldragenden zijn, klaar om te tekenen. Met een scherpe snijspanner lanceert Queequeg het tandvlees; dan wordt de kaak gesjord tot ringschroeven, en een tackle die van boven wordt opgetuigd, ze slepen uit deze tanden, zoals Mikhailsen ossen
voddenstompen van oude eiken uit wilde houtlanden. In het algemeen tweeënveertig tanden in totaal; in oude walvissen, veel versleten, maar onbeslist; noch gevuld na onze kunstmatige mode. De kaak wordt hierna in platen gezaagd en opgestapeld als balken voor de bouw van huizen. 75DE Juiste walviskop - contrasterende blik. Laten we nu over het dek kijken en het hoofd van de RightWhale goed bekijken. Zoals over het algemeen de nobele potvissen vormen hoofd kan vergeleken worden met een Romeinse oorlogswagen (vooral vooraan, waar het zo breed is); dus, op een brede manier, vertoont het hoofd van de Juiste Walvis een nogal onelegante gelijkenis met een gigantische schoen met een gallieten-toed. Tweehonderd jaar geleden vergeleek een oude Nederlandse reiziger zijn vorm met die van de laatste. En in diezelfde laatste schoen, kan die oude vrouw van het kindertijdverhaal, met het zwermende broed, heel comfortabel belachelijk worden gemaakt, zij en al haar nageslacht. Maar terwijl je dichter bij deze grote kop komt, begint het verschillende aspecten te veronderstellen, volgens jouw punt van weergave. Als je op een top staat en naar deze twee F-vormige spoutholes kijkt, zou je het hele hoofd nemen voor een enorme bas-viola, en deze spiracles, de diafragma's in het klankbord. En nogmaals, als je je oog op deze vreemde, gekamde kam-achtige aanzetting op de top van deze kassen richt - dit groene, barnacled ding, dat de Groenlanders de "kroon" noemen, en de Zuidelijke vissers de "motorkap" van de Juiste walvis, je alleen hierop richtend, zou je het hoofd pakken voor een enorme eik, met een vogelnest in zijn kruis. Hoe dan ook, wanneer je die levende krabben bekijkt die zich hier op deze kooi nestelen, zal zo'n idee bijna zeker bij je opkomen; tenzij, inderdaad, uw verbeelding is vastgesteld door de technische term "kroon" die erop staat; in dat geval zul je grote belangstelling hebben om te denken dat dit machtige monster eigenlijk een gediamde koning van de zee is, wiens groene kroon op deze fantastische manier voor hem is samengesteld. Maar als deze walvis een koning is, is hij een erg sulky-ogende kerel die een diadeem genade. Kijk eens naar die hangende onderlip, wat een enorme sul en steenbolk is daar! een sulk en steenbolk, door timmerman-meting, ongeveer twintig voet lang en vijf voet diep; een sulk andpout die je ongeveer 500 gallons olie en meer zal opleveren. Erg jammer, nu dat deze ongelukkige walvis hazenlip zou moeten hebben. De spleet is ongeveer een voet dwars. Waarschijnlijk zeilde de moeder tijdens het animale interval langs de Peruaanse kust, toen er door aardbevingen het strand naar boven kwam. Over deze lip glippen we nu als een extra drempel in de mond. Op mijn woord was Iat Mackinaw, zou ik dit moeten nemen om de binnenkant van een Indiase wigwam te zijn. Goede God! is dit de weg die Jona ging? Het dak is ongeveer tien meter hoog en loopt naar een vrij scherpe hoek, alsof er daar regelmatig een nokpool is; terwijl deze geribbelde, gebogen, harige zijkanten ons presenteren met die wonderlijke, half verticale, scimetar-vormige latten van balein, zeg driehonderd op een zijde, die afhankelijk van het bovenste deel van het hoofd of kroonbeen, die Venetiaanse blinds vormen die elders zijn cursief genoemd. De randen van de zeeboven zijn omzoomd met harige vezels, waardoor de rechter Whalestrains het water inneemt, en in wiens ingewikkeldheden hij de kleine vis vasthoudt, wanneer hij met open mond in de voedertijd door de zeeën van Brit gaat. In de centrale blinds van bot, zoals ze in hun natuurlijke volgorde staan, zijn er bepaalde merkwaardige merktekens, rondingen, holtes en richels, waarbij sommige walvisjagers de leeftijd van het schepsel berekenen, als het tijdperk van anoak door zijn cirkelvormige ringen. Hoewel de zekerheid van dit criterium niet aantoonbaar is, heeft het toch de smaak van analogische waarschijnlijkheid. Hoe dan ook, als we ons eraan overgeven, moeten we een rechtvaardige leeftijd toekennen aan de Juiste Walvis dan op het eerste gezicht redelijk lijkt. In oude tijden lijken de meest merkwaardige fantasieën over deze jaloezieën de boventoon te voeren. Eén reiziger in Purchas noemt ze de "bakkebaarden" in de mond van de walvis; * een andere, "varkenshaar"; een derde oude heer in Hackluyt gebruikt de volgende taal: "Er groeien ongeveer tweehonderdvijftig vinnen aan elke kant van zijn bovenste CHOP, die zich over zijn tong aan elke kant van zijn mond buigen." * Dit herinnert ons eraan dat de Juiste Walvis echt heeft een soort van whisker, of liever een snor, bestaande uit een paar verspreide witte haren op het bovenste deel van het uiteinde van de onderkaak. Soms geven de vangsten een nogal brutale uitdrukking aan zijn anderszins plechtstatige zelfverzekerdheid. Zoals iedereen weet, geven deze "zwijnen", "" vinnen "," bakkebaarden "," blinden ", of wat je maar wilt, de dames hun busks en andere verstijvingen. vindingrijkheid. Maar in dit specifieke geval is de vraag al lang aan het afnemen. Het was in Queen Anne's tijd dat het bot in zijn glorie was, de farthingale was dan helemaal in de mode. En zoals die oude dames vrolijk rondvoeren, hoewel in de kaken van de walvis, zoals je zou kunnen zeggen; zelfs dan, onder de douche, met die gedachteloosheid, vliegen we tegenwoordig onder dezelfde kaken ter bescherming; het paraplu-wezen
een tent verspreid over hetzelfde bot. Maar vergeet nu alles over blinden en snorharen, en kijk in de mond van de Juiste Walvis opnieuw om je heen. Zouden alle zuilengalerijen van het bot, die zo methodisch in het rond lagen, niet denken dat je in het grote Haarlemse orgel zat en naar de duizend pijpen ervan staarde? Voor een tapijt naar het orgel hebben we een kleed van het zachtste Turkije - de tong, die als het ware op de grond van de mond is geplakt. Het is erg dik en zacht en geschikt om in stukken te scheuren bij het hijsen op het dek. Deze specifieke taal nu voor ons, ik zou in een oogopslag moeten zeggen dat het een zesbarrel was; dat wil zeggen, het zal je ongeveer die hoeveelheid olie opleveren. Dus, je moet duidelijk de waarheid hebben gezien van wat ik begonnen ben - dat de potvis en de rechtse walvis bijna geheel andere hoofden hebben. Samengevat, dan: in de Right Whale's is er nog een bron van sperma; helemaal geen ivoren tanden; geen lange, slanke onderkaak van een onderkaak, zoals de potvis. Noch in de Potvis noch ergens anders van die blinde beenderen; geen enorme onderlip; en nauwelijks iets van een tong. Nogmaals, de Juiste Walvis heeft twee uitwendige gaten, de Potvis is er maar één. Kijk nu, op deze eerbiedwaardige hoofden met een kap, terwijl je nog samen bent; want men zal spoedig zinken, niet opgetekend, in de zee; de ander zal niet heel lang volgen. Kun je de expressie van de potvis daar zien? Het is dezelfde als waarmee hij stierf, slechts enkele van de langere rimpels in het voorhoofd verdwenen nu weg. Ik denk dat zijn brede voorhoofd vol aprairie-achtige kalmte is, geboren uit een speculatieve onverschilligheid als todeath. Maar markeer de uitdrukking van het andere hoofd. Zie die geweldige onderlip, per ongeluk tegen de zijkant van het vaartuig gedrukt, dus stevig tegen de kaak. Lijkt dit hele hoofd niet te spreken van een gigantische praktische oplossing bij het onder ogen zien van de dood? Deze Juiste Walvis Het is een Stoïcijn geweest; de Potvis, een Platoonse, die Spinoza wellicht in zijn laatste jaren zou hebben opgenomen.HOOFDSTUK 76De Slagader-Ram.Ere stopte, voor de nonce, het hoofd van de Potvis, ik zou willen dat je, als een verstandige fysioloog, eenvoudig - vooral zijn kant opmerkt aspect, in al zijn gecompacteerde verzameling. Ik zou willen dat je het nu bestudeert met het enige zicht op het vormen voor jezelf van een oneindig overdreven, intelligente inschatting van wat voor stormram dan ook daar wordt ondergebracht. Hier is een vitaal punt; want u moet deze kwestie op een bevredigende manier regelen met uzelf, of voor eeuwig ongelovig blijven met betrekking tot een van de meest verschrikkelijke, maar niet minder bedeelde gebeurtenissen, misschien overal in de gehele geschreven geschiedenis. U merkt dat in de gewone zwempositie van de Spermawhale de voorzijde van zijn hoofd geeft een bijna geheel verticale plattegrond van het water; je ziet dat het lagere deel van dat front slordig achteruitgaat, om meer terug te trekken voor de lange voet die de giekachtige onderkaak ontvangt; je ziet dat de mond helemaal onder het hoofd zit, inderdaad op dezelfde manier, alsof je eigen mond helemaal onder je kin lag. Bovendien zie je dat de walvis geen externe neus heeft; en dat welke neus hij - zijn uitloopgat - op de top van zijn hoofd heeft; je ziet dat oren en oren aan de zijkant van zijn hoofd zitten, bijna een derde van zijn lengte vanaf de voorkant. Daarom moet je nu hebben waargenomen dat de voorkant van het hoofd van de potvis een dode, blinde muur is, zonder een enkel orgel of een tedere prominentie van welke aard dan ook. Bovendien moet je nu overwegen dat alleen in het extreme, lagere, achterover hellende vlak een deel van de voorkant van het hoofd, is daar de lichtste overblijfsel van het bot; en pas als je bijna twintig voet van het voorhoofd komt, kom je tot de volledige craniale ontwikkeling. Zodat deze hele enorme massa zonder been is als één pakje. Maar tenslotte, zoals spoedig zal worden onthuld, bestaat de inhoud gedeeltelijk uit de meest delicate olie; maar nu zul je op de hoogte moeten zijn van de aard van de substancew die zo onneembaar al die schijnbare verwijfdheid investeert. In een of andere plaats heb ik je beschreven hoe de blubber het lichaam van de walvis omhult, terwijl de schil een sinaasappel omwikkelt. Net zo met het hoofd, maar met dit verschil: over het hoofd is deze envelop, hoewel niet sothick, van een beenloze taaiheid, onschatbaar door elke man die het niet heeft behandeld. De strengste puntige harpoen, de scherpste lans geschoten door de sterkste menselijke arm, kaatst krachtig terug. Het is alsof het voorhoofd van de potvis geplaveid was met de hoeven van paarden. Ik geloof niet dat er een gevoel in schuilt. Denk ook aan iets anders. Wanneer twee grote, geladen Indiamen kans om te masseren en te verpletteren naar elkaar in de dokken, wat doen de zeilers? Ze schorten niet op tussen hen, op het moment van het contact, of alleen maar een harde substantie, zoals ijzer of hout. Nee, ze houden daar een groot, rond stuk touw en kurk, omhuld door de dikste en taaiste ossenhuid. Die dapper en ongedeerd neemt de jam op die al hun oude handspaken en ijzeren kraaibalken zou hebben gebroken. Op zichzelf is dit voldoende
illustreert het overduidelijke feit waar ik naar toe rijd. Maar aanvullend hierop, is het mij hypothetisch opgevallen, dat zoals gewone vissen een zwemblaas in zich hebben, in staat, naar believen, van distensie of samentrekking; en zoals de potvis, voorzover ik weet, geen dergelijke voorziening in zich heeft; ook nadenkend over de anderszins onverklaarbare manier waarop hij nu zijn hoofd helemaal onder het oppervlak indrukt, en anon zwemt ermee hoog verheven uit het water; rekening houdend met de onbelemmerde elasticiteit van zijn omhulling, rekening houdend met het unieke inwendige van zijn hoofd; het heeft mij hypothetisch gezien, zeg ik, dat die mystieke long-cellige honingraat mogelijk een tot dan toe onbekende en onverwachte verbinding met de buitenlucht kan hebben, om vatbaar te zijn voor atmosferische distensie en samentrekking. Als dit zo is, verbeeld dan de weerbaarheid van die macht, waaraan het meest ongrijpbare en destructieve van alle elementen bijdraagt. Nu, merk. Het feilloos drijven van deze dode, onneembare, onaanraakbare muur en dit meest opwindende ding vanbinnen; er zwemt achter dit alles een geweldig leven, alleen om voldoende geschat te worden, zoals piledwood is - aan het touw; en allemaal gehoorzaam aan één wil, als het kleinste insect. Zodat wanneer ik u hierna alle specialiteiten en concentraties van potentie overal op de loer zal brengen die zich in dit uitgestrekte monster bevinden; wanneer ik je enkele van zijn meer voor de hand liggende hersenspinsels zal laten zien; Ik vertrouw erop dat je afstand hebt gedaan van alignorante ongelovigheid, en bereid bent om je daaraan te houden; dat hoewel theSperm Whale een doorgang maakt door de landengte van Darien, en de Atlantische Oceaan met de Stille Oceaan vermengde, je niet één haar van je wenkbrauw zou optillen. Want tenzij u de walvis bezit, bent u slechts een provinciaal enentimenteel expert in Waarheid. Maar duidelijke waarheid is iets waar salamandergiants alleen mee te maken hebben; hoe klein zijn de kansen voor de provincialen? Wat is er gebeurd met de zwakkeling die de angst van de gevreesde godin opheft in Lais? HOOFDSTUK 77 De grote Heidelburgh Tun. Nu komt de baal van de zaak. Maar om het goed te begrijpen, moet je iets weten van de merkwaardige interne structuur van het ding dat wordt gebruikt. Wat betreft het hoofd van het potvis als een langwerpige vaste stof, mag je op een hellend vlak zijwaarts het verdelen in twee rijen, waarvan de pijler de knokige structuur is , het vormen van de schedel en kaken, en de bovenste een zalvende massa die geheel vrij is van botten; de brede voorwaartse kant vormt het geëxpandeerde verticale voorhoofd van de walvis. Aan het midden van het voorhoofd horizontaal onderverdeeld deze bovenste quoin, en dan heb je twee bijna gelijke delen, die eerder werden natuurlijk verdeeld door een interne wand van een dikke poreuze substantie. * Quoin is geen Euclidische term. Het hoort bij de pure zeevaartmathematiek. Ik weet niet dat het eerder is gedefinieerd. Een quoin is een vaste stof die verschilt van een wig doordat zijn scherpe einde wordt gevormd door de steile helling van één kant, in plaats van de onderlinge versmalling van beide zijden. Het onderste onderverdeelde deel, rommel genaamd, is een immense honingraat van olie, gevormd door de kruising en het opnieuw kruisen, in tienduizend-geïnfiltreerde cellen, van taaie elastische witte vezels door het gehele oppervlak ervan. Het bovenste deel, bekend als de zaak, kan worden beschouwd als de grote Heidelburgh Tun van de potvis. En aangezien die beroemde grootmacht voor de mystiek is uitgehouwen, vormt de uitgestrekte gevlochten voorhoofd van de walvis ontelbare vreemde apparaten voor de emblematische versiering van zijn wonderbaarlijke tun. Bovendien, zoals dat van Heidelburgh altijd werd aangevuld met de meest voortreffelijke wijnen uit de Reeslandse valleien, zo bevat de ton van de walvis verreweg de meest waardevolle van al zijn olieachtige jaargangen; namelijk, de zeer gewaardeerde spermaceti, in zijn absoluut zuivere, heldere en geurige staat. Nog niet is deze kostbare substantie onvermengd gevonden in enig ander deel van het schepsel. Hoewel het in het leven nog steeds perfect vloeibaar is, neemt het na de dood al snel bloot aan de lucht; verzendende mooie kristallijne scheuten, zoals wanneer de eerste dunne fijngevoeligheid zich net in water vormt. Een geval van een grote walvis levert over het algemeen ongeveer vijfhonderd gallons sperma op, hoewel vanuit onvermijdelijke omstandigheden er aanzienlijk van wordt gemorst, gelekt en dribbles weg, of anders onherroepelijk verloren gaat in de netelige zaak van het maken van wat je kunt. Ik weet niet met welk mooi en kostbaar materiaal de Heidelburgh Tun was van binnen bedekt, maar in overtreffende volheid kon die coating niet vergeleken worden met het zijden parelmoermembraan, net als de voering van een fijne pelisse, die het binnenoppervlak van de SpermWhale's behuizing vormt. Men zal hebben gezien dat de Heidelburgh Tun van het potvis vormt de gehele lengte van de gehele bovenkant van het hoofd; en omdat - zoals elders is uiteengezet - het hoofd eenderde van de hele lengte van het schepsel omarmt, en vervolgens die lengte op een halve voet zet voor een grote walvis, je hebt meer dan zesentwintig voeten voor de diepte van de ton, wanneer het in de lengterichting tegen de zijkant van een schip wordt gehesen. Net als bij het onthoofden van de walvis
of het instrument wordt gebracht naar de plek waar een ingang vervolgens in het Thespermaceti-tijdschrift wordt gedwongen; hij moet daarom buitengewoon behoedzaam zijn, opdat een zorgeloze, ontijdige slag het heiligdom niet zou binnenvallen en zijn onschatbare inhoud zo verspilde. Het is ook deze onthoofde kop van het hoofd, die eindelijk uit het water is verheven en in die positie is vastgehouden door de enorme uitsnijdingen, waarvan de houtcombinaties aan de ene kant een wildernis van touwen in dat kwartaal vormen. zei, woon nu, naar mijn mening, bij aan dat wonderbaarlijke en - in dit specifieke geval - bijna dodelijke operatie waarbij de grote Heidelburgh Tun van de Noormannen wordt afgeluisterd.HOOFDSTUK 78Sisternes en emmers.Tashtego staat als een kat hoog op de grond; en zonder de hiserect-houding te veranderen, loopt deze recht naar buiten op de overhangende hoofdarm, naar het deel waar het precies over de gehesen Tun uitsteekt. Hij heeft een lichte tackle met zich meegebracht, een zweep genaamd, bestaande uit alleen twoparts, die door een single-sheaved blok reed. Om dit blok vast te zetten, zodat het van de tuinarm hangt, zwaait hij het ene uiteinde van het touw, tot het wordt vastgehouden en stevig vastgehouden door een hand op het dek. Daarna, hand in hand, aan de andere kant, vallen de Indiase druppels door de lucht, tot behendig landt hij op de top van het hoofd. Daar - nog steeds hoog verheven boven de rest van het gezelschap, naar wie hij hevig weent - lijkt hij een Turkse Muezzin die de goeden roept vanaf de top van een toren. Een kortstondige scherptediepte wordt naar hem toe gestuurd, hij zoekt ijverig naar het juiste plekje om in de tun te springen. In deze handel gaat hij heel voorzichtig te werk, als een schattenjager in een oud huis, en laat de muren klinken om te vinden waar het goud is ingelegd. Tegen de tijd dat dit voorzichtige onderzoek voorbij is, heeft een stevige ijzeren bak, net als een emmer, vastgemaakt aan het ene uiteinde van de zweep; terwijl het andere uiteinde, uitgerekt over het dek, wordt vastgehouden door twee orthree waakzame handen. Deze laatste hijsen nu de emmer binnen de greep van de indiaan, aan wie een andere persoon een zeer lange paal heeft gerangschikt. Door deze paal in de emmer te steken, leidt Tashtego naar beneden de gucket de tun in, totdat deze volledig verdwijnt; dan het raadsel geven aan de zeelui bij de zweep, komt de emmer weer terug, alles als een melkkamermeisje's emmer met nieuwe melk. Zorgvuldig verlaagd van zijn hoogte, wordt het volle vrachtschip gepakt door een afgesproken hand en snel leeggemaakt in een grote kuip. Daarna herplaatst, gaat het opnieuw door dezelfde ronde totdat de diepe cisterne niet meer zal bereiken. Tegen het einde moet Tashtego zijn lange poleharder rammen en harder en dieper en dieper in de Tun, totdat er een paar meter van de paal zijn neergestort. Nu hadden de mensen van de Pequod op deze manier wat balen gepaaid; was gevuld met het geurige sperma; toen alle een zoon een vreemd ongeval had plaatsgevonden. Of het die Tashtego was, die zo Indiër was, was zo achteloos en roekeloos dat hij dit met één hand losgelaten op de grote bekabelde pallen het hoofd ophangde, of dat de plaats waar hij stond zo verraderlijk en onaangenaam was; of de Boze zelf het zou laten vallen, zonder zijn specifieke redenen aan te geven; hoe het precies was, er is nu notelling; maar ineens, als de tachtigste of negentigste emmer naar boven zuigt - mijn God! arme Tashtego - zoals de dubbele heen en weer bewegende bokszak in een echte put, hoofd voorover neergelaten in deze geweldige Tun van Heidelburgh, en met een vreselijke olieachtige gorgeling, ging schoon uit het zicht! "Man overboord!" riep Daggoo, die te midden van de algemene consternatie eerst tot bezinning kwam. "Zwaai de emmer op deze manier!" en als hij er een voet in stopte, zodat hoe beter hij zijn glibberige hand vast kon houden, de zweep zelf, liepen de hoisters hem hoog naar de top van de kop, bijna voordat Tashtego zijn binnenste onderkant had bereikt. Inderdaad, er was een verschrikkelijk tumult . Langs de kant kijkend, zag het voordien levenloze hoofd kloppen en hijgen net onder de zee, alsof dat moment met enige momentousidea werd aangegrepen; terwijl alleen de arme Indiër onbewust door die worsteling de gevaarlijke diepte openbaarde waarin hij was gezonken. Op dit moment, terwijl Daggoo, op de top van het hoofd, de zweep opruimde - die op de een of andere manier de grote snijbakken had geraakt - een scherp krakend geluid werd gehoord; en tot de onuitsprekelijke afschuw van allen, een van de twee enorme haken die de kop opschorten, en met een enorme vibratie zwaaide de enorme massa zijwaarts, tot het dronken schip wankelde en schudde alsof geslagen door een ijsberg. De eenpuntige haak, waarvan de hele stam nu afhankelijk was, leek te allen tijde op het punt te wijken; een gebeurtenis die nog morelistisch voortkomt uit de gewelddadige bewegingen van het hoofd. "Kom naar beneden, kom naar beneden!" schreeuwde de zeelieden naar Daggoo, maar met een hand vasthouden aan de zware tackles, zodat als het hoofd zou donderen, hij nog steeds opgeschort zou blijven; de neger die de vloedlijn had opgeruimd, ramde de emmer naar beneden in het nu ineenstortende deel
goed, wat betekent dat het begraven harpoeneer het zou grijpen, en dus worden opgehesen. "In de naam van de hemel, man," riep Stubb, "ram je daar thuis acartridge? - Avast! Hoe zal dat hem helpen, jammeren met ijzer emmer op zijn hoofd? Avast, wil je! "" Blijf uit de buurt van de tackle! " schreeuwde een stem als het uiteenspatten van de trompet. Bijna op hetzelfde moment, met een donderbui, viel de enorme massa in de zee, zoals Niagara's Tafelrots in de draaikolk, de plotseling opgeluchte romp rolde er vanaf weg, tot ver naar beneden herglitterend koper; en allen hapte op, half slingerend - nu over de hoofden van de zeelieden, en nu over het water - Daggoo, door een dichte nevel van nevel, werd vaag gekeerd vasthouden aan de penduloustackles, terwijl de arme, begraven levende Tashtego volkomen wegzakte naar de bodem van de zee! Maar nauwelijks was de verblindende damp opgeruimd, toen een naakte gestalte met een zwaard in zijn hand, een voor de hand liggend zweefvliegtuig over de bolwerken zweefde. De volgende, een luide toon kondigde aan dat mijn dappere Queequeg te hulp had gedonderd. Een aangestampte rush werd opzij gemaakt en elk oog telde elke rimpel, als moment waarop het moment volgde, en er was geen spoor van het zinklood of de diepte te zien. Sommige handen sprongen nu naast een boot en duwden een beetje van het schip af. "Ha! Ha!" riep Daggoo ineens, vanuit zijn nu rustige, zwaaiende hoofd boven hem; en toen we verder van de zijkant af zagen, zagen we een wapenschild rechtop staan ​​van de blauwe golven; een gezicht dat vreemd is om te zien, als een armstuwkracht die vanuit het gras over een graf naar voren komt. "Beiden! - het is het allebei!" - riep Daggoo opnieuw met een vreugdevolle schreeuw, en kort daarna werd Queequeg brutaal gezien uit te slaan met enerzijds, en met de andere hand aan het lange haar van de Indiaan. In de wachtende boot getrokken, werden ze snel naar het dek gebracht; maar Tashtegowas had er lang over gedaan en Queequeg zag er niet erg levendig uit. Hoe was deze edele redding nu volbracht? Waarom, duikend na het langzaam neergaande hoofd, Queequeg met zijn scherpe zwaard naar de bodem van de tunnel liegt, om daar een groot gat te laten vallen, dan zijn zwaard te laten vallen, zijn lange arm ver naar binnen en naar boven te duwen, en zo arme Tash tevoorschijn haalde door het hoofd. Hij beweerde, dat toen hij voor het eerst op hem duwde, een been werd gepresenteerd; maar wel wetende dat dat niet was zoals het zou moeten zijn, en misschien een groot probleem zou kunnen zijn; hij had het been teruggedrongen en met een behendige deining en slag een somerset op de Indiaan gesmeed; zodat hij met het volgende theater op de goede oude manier tevoorschijn kwam - voorop. Wat betreft het hoofd zelf, dat deed het net zo goed als kon worden verwacht. En aldus, door de moed en de grote vaardigheid in de verloskunde van Queequeg, werd de bevrijding, of beter gezegd, de bevalling van Tashtego, met succes uitgevoerd, ook in de tanden, van de meest ongeschikte en ogenschijnlijk hopeloze belemmeringen; wat een les in geen geval is om vergeten te worden. Verloskunde moet in dezelfde cursus worden onderwezen met fencing en boksen, paardrijden en roeien. Ik weet dat dit vreemde avontuur van de Gay-Header zeker voor sommige landmannen ongelooflijk zal zijn, hoewel ze zelf misschien hebben gezien of gehoord dat iemand in een stortbak aan de wal; een ongeval dat niet zelden gebeurt, en met veel minder reden dan dat van de Indiaan, gezien de buitengewone gladheid van de stoep van de potvis van de potvis. Maar misschien kan het met argusogenus worden aangespoord, hoe is dit? Het overwogen, geïnfiltreerde hoofd van de potvis, was het meest lichtste en meest kurkachtige deel om hem heen; en toch laat je het zinken in een element met een veel grotere soortelijke ernst dan zijzelf. We hebben daar. Helemaal niet, maar ik heb jullie; want toen de arme Tashfell binnen was, was de koffer bijna leeggemaakt van zijn lichtere inhoud, waardoor er weinig overbleef dan de dichte pezige wand van de put - een dubbel gelamchte, gehamerde substantie, zoals ik eerder zei, veel zwaarder dan het zeewater, en een stuk dat bijna als lood zinkt. De neiging om snel te zinken in deze substantie werd in het huidige voorbeeld wezenlijk tegengewerkt door de andere delen van het hoofd die er niet onderuit zaten, zodat het heel langzaam zonk en met opzet inderdaad, wat Queequeg een eerlijke kans bood om zijn behendige verloskunde op de vlucht uit te voeren, zoals je zou kunnen doen zeggen. Ja, het was een ontzettende bevalling, zo was het. Nu, had Tashtego in die kop omgekomen, het was een zeer kostbare smaak; gesmoord in de zeer witste en meest sierlijke geurige spermaceti; kistend, gehoord en geklemd in de geheime binnenkamer en sanctum sanctorum van de walvis. Slechts een zoeter einde is gemakkelijk te herroepen - de heerlijke dood van een honingsjager uit Ohio, die in het kruis van een holle boom op zoek was naar iets dergelijks, vond zulk een buitengewone opslag, dat het te ver over hem leunde, het hem naar binnen zoog, zodat hij stierf. . Hoevelen, denkt u, zijn eveneens in het hoofd van Plato neergeschoten en zijn daar zachtjes omgekomen? HOOFDSTUK 79 De Prairie. Om de lijnen van zijn gezicht te scannen, of de bultjes op het hoofd van deze Leviathan te voelen; dit is iets dat geen Physiognomist of Phrenologist nog heeft
ertaken. Zulk een onderneming zou bijna als hopefulas voor Lavater schijnen om de rimpels op de Rots van Gibraltar te hebben onderzocht, of voor Gall om een ​​ladder op te zetten en de Dode van het Pantheon te manipuleren. Toch behandelt Lavaternot in dat beroemde werk van hem alleen de verschillende gezichten van mensen, maar onderzoekt hij ook aandachtig de gezichten van paarden, vogels, slangen en vissen; en dwaalt stil bij de modificaties van uitdrukking die daarin te onderscheiden is. Norhave Gall en zijn leerling Spurzheim slaagden er niet in om een ​​blik op de frenologische eigenschappen van andere wezens dan de mens te werpen. Daarom ben ik, hoewel ik slecht gekwalificeerd ben voor een pionier, bij de toepassing van deze twee semi-wetenschappen op de walvis, wel van plan mijn best te doen. Ik probeer alle dingen; Ik bereik wat ik kan. Fysisch gezien is de potvis een afwijkend wezen. Hij heeft geen goede neus. En omdat de neus het centrale en meest opvallende kenmerk is; en aangezien het misschien de meeste wijzigingen aanbrengt en uiteindelijk hun gecombineerde expressie beheert; daarom lijkt het erop dat de volledige afwezigheid, als een extern aanhangsel, grotendeels het gezicht van de walvis moet beïnvloeden. Want zoals in tuinieren, wordt een torenspits, koepel, monument of toren van een of andere soort bijna onmisbaar geacht voor de voltooiing van de scène; dus geen gezicht kan fysiek buiten het bereik van de open werkklok van de neus vallen. Dash de neus van Phidias's marmeren Jove, en wat een sorry restain! Niettemin, Leviathan is zo machtig groots, al zijn verhoudingen zijn zo statig, dat dezelfde tekortkoming die in de gesculptureerde Jov afschuwelijk was, in hem helemaal geen smet is. Nee, het is een toegevoegde grandeur. Een neus voor de walvis zou onbetaalbaar geweest zijn. Zoals op je fysiognomische reis je rond zijn vast hoofd vaart in je vrolijke boot, worden je nobele opvattingen over hem nooit geïmponeerd door de weerspiegeling dat hij een neus heeft om te worden getrokken. Apestilente verwaandheid, die zo vaak zal opdringen bij het aanschouwen van de machtigste koninklijke pedel op zijn troon. In sommige bijzonderheden, misschien wel het indrukwekkendste fysiognomisch beeld dat de potvis heeft, is dat van de volledige voorkant van zijn hoofd. Dit aspect is subliem. In gedachten is een fijne wenkbrauw als het oosten wanneer het 's ochtends onrustig is. In de rust van de weide, heeft de gekrulde voorhoofd van thebull een vleugje van de grand erin. Met zware kanonnen op bergafvoeren, is het voorhoofd van de olifant majestueus. Menselijk of dierlijk, het mystieke voorhoofd is als dat grote gouden zegel dat door de GermanEmperors op hun decreten is aangebracht. Het betekent: "God: vandaag gedaan door mijn hand." Maar bij de meeste wezens, ja, in de mens zelf, is de bos alleen maar een strook alpine land langs de sneeuwgrens. Er zijn maar een paar voorhoofden die als Shakespeare's of Melancthon's stijgen en zo laag dalen, dat de ogen zelf helder lijken , eeuwige, veilige bergmeren; en allemaal boven hen op de knikkers van het voorhoofd, lijken jullie de geweitolken gedachten te volgen die daar afdalen, terwijl de jagers van het Hoogland de sneeuwafdrukken van het hert volgen. Maar in de grote potvis, deze hoge en machtige goddelijke waardigheid die in de het voorhoofd is zo immens versterkt, dat als je erop kijkt, in dat volle vooraanzicht, je de Godheid en de gevreesde krachten meer voelt dan wanneer je een ander object in de levende natuur aanschouwt. Foryou precies zien geen punt; er wordt niet één duidelijk kenmerk onthuld: geen neus, ogen, oren of mond; geen gezicht; hij heeft er geen, juist; niets dan dat ene brede uitspansel van een voorhoofd, geplooid met raadsels, stompzinnig verlagend met de ondergang van boten, schepen en mensen. Noch, in profilie, vermindert deze wonderlijke wenkbrauw; alhoewel op die manier bekeken, zal zijn grootmoeder u niet domineren. In profiel kun je duidelijk die horizontale, halfscentrische depressie in het midden van de voorhoofd waarnemen, wat in de mens Lavater's geniale teken is. Maar hoe? Genie in de potvis? Heeft de potvis ooit een boek geschreven, een speech gesproken? Nee, zijn grote genie wordt verklaard terwijl hij niets speciaals doet om het te bewijzen. Het wordt bovendien verklaard tot piramidale stilte. En dit herinnert me eraan dat als de greatSperm Whale bekend was bij de jonge Orient World, hij zou zijn verergerd door hun kindermagiërende gedachten. Ze vergoddelijkten de krokodil van de Nijl, omdat de krokodil geen tong heeft; en de potvis heeft geen tong, of het is tenminste zo buitengewoon klein, dat hij niet uit te steken is. Als hierna elke zeer beschaafde, poëtische kwestie terug zal lokken naar hun geboorte-recht, de vrolijke goden van de dag vanmorgen; en ze weer levend in de nu egoïstische hemel te troosten, in de nu onaangedane heuvel; wees dan zeker, verheven tot de hoge stoel van Jove, de grote potvis zal het heersen. Champollion heeft de gerimpelde graniethiërogliefen ontcijferd. Maar er is geen Champollion om het Egypte te ontcijferen van het gezicht van elke man en van elk wezen. Fysiognomie is, net als elke andere menselijke wetenschap, maar een fascinerend verhaal. Als dan, Sir William Jones, die in dertig talen las, het eenvoudigste boerengezicht niet kon lezen in zijn meer gedetailleerde en subtielere betekenissen, hoe kan
Nlettered Ishmael hoopt de verschrikkelijke Chaldee van het voorhoofd van de Sperm Whale te lezen? Ik heb dat maar voor je neergelegd. Lees het als je kunt. HOOFDSTUK 80 De nut.Indien de potvis fysiognisch een sfinx is, lijkt de hersenen van de frenoloog die geometrische cirkel die onmogelijk te verduisteren is.In het volwassen schepsel zal de schedel minstens twintig voet lang zijn. Maak de onderkaak los en het zijaanzicht van deze schedel is als de zijkant van een middelmatig hellend vlak op een vlakke ondergrond rust. Maar in het leven - zoals we al hebben gezien - wordt dit hellende vlak onder een hoek opgevuld en bijna vierkant door de enorme, superzielige massa van de rommel en het sperma. Aan het hoge einde vormt de schedel een krater om dat gedeelte van de massa te bedekken; terwijl de lange vloer van deze krater - in een andere holte die zelden langer is dan tien centimeter en evenveel in diepte - zich onder de handen van de hersenen van dit monster bevindt. De hersenen zijn ten minste twintig voet vanaf zijn schijnbare voorhoofd in het leven; het is verborgen achter zijn vaste buitenwerken, zoals de binnenste citadel binnen de versterkte fortificaties van Quebec. Dus als een keuze-kist is het inhim afgescheiden, dat ik sommige walvisjagers kende die peremptorly ontkennen dat de spermawal een ander brein heeft dan die tastbare schijn van een opleving door de kubieke meter van zijn spermagids. Liggend in vreemde plooien, cursussen en windingen, naar hun vrees, lijkt het meer in overeenstemming met de idee van zijn algemene macht om dat mystieke deel van hem te beschouwen als de zetel van zijn intelligentie. Het is dus duidelijk, dat frenologisch gezien het hoofd van deze Leviathan , in de levende intacte staat van het schepsel, is een hele misvatting. Wat zijn echte hersenen betreft, je kunt er dan geen indicaties van zien, noch iets voelen. De walvis draagt, net als alle andere dingen die machtig zijn, een valse wenkbrauw voor de gewone wereld. Als je zijn schedel van zijn spermische hopen aflaadt en dan een achterkant neemt gezien het achtereinde, dat het hoge einde is, zult u worden getroffen door de gelijkenis met de menselijke schedel, gezien in dezelfde situatie en vanuit hetzelfde gezichtspunt. Plaats inderdaad deze omgekeerde schedel (verkleind tot de menselijke omvang) onder een bord met mannen schedels, en je zou het onwillekeurig met hen verwoesten; en als je de depressies op een deel van de top opmerkt, zou je in frenologische zin zeggen: deze man had geen zelfvertrouwen en geen verering. En door deze negaties, samen met het bevestigende feit van zijn enorme hoeveelheid en kracht, kun je jezelf het beste de beste vormen, hoewel niet de meest opwindende opvatting van wat de meest verheven kracht is. Maar als uit de vergelijkende dimensies van het juiste brein van de walvis, jij vindt het niet in staat adequaat in kaart te brengen, dan heb ik een ander idee voor jou. Als je aandachtig kijkt naar de wervelkolom van bijna iedereen, zul je de gelijkenis van zijn wervels met een geregen ketting van in het nauw gedreven schedels, die allemaal lijken op de eigenlijke schedel, hebben getroffen. Het is een Duitse verwaandheid, dat de wervels absoluut onontwikkelde schedels zijn. Maar de overduidelijke uiterlijke gelijkenis, ik neem aan dat de Duitsers niet de eerste mannen waren om waar te nemen. Een vreemde vriend heeft me er ooit op gewezen in het geraamte van een vijand die hij had gedood, en met de ruggenwervel waarvan hij aan het inleggen was, in een soort van basso-relievo, de snavelvormige boeg van zijn kano. Ik ben van mening dat de frenologen iets belangrijks hebben nagelaten door hun onderzoek niet vanuit thecerebellum door het wervelkanaal te duwen. Want ik geloof dat een groot deel van Amans karakter zal worden aangetroffen in zijn ruggengraat. Ik zou je ruggengraat voelen dan je schedel, wie je ook bent. Een thinjoist van een wervelkolom hield nog nooit een volle en nobele ziel vast. Ik verheug me in mijn ruggengraat, zoals in de stevige, stoutmoedige staf van die vlag die Ifling voor de helft buiten de wereld is. Breng deze spinale tak van de frenologie op de potvis over. Zijn holte is continu met de eerste nekwervel; en in die wervel zal de onderkant van het wervelkanaal een breedte van tien centimeter meten, zijnde acht in de hoogte, en van een driehoekig figuur met de basis naar beneden. Terwijl het de resterende wervels passeert, versmalt het kanaal in omvang, maar over een aanzienlijke afstand blijft het van grote capaciteit. Nu, natuurlijk, is dit kanaal gevuld met veel dezelfde vreemd vezelige substantie - het ruggenmerg - als de hersenen; en direct communiceert met de hersenen. En wat is er nog meer, na een paar voeten nadat het uit de holte van de hersenen is gekomen, blijft het ruggenmerg van een afnemende omvang, bijna gelijk aan dat van de hersenen. Zou het onder al deze omstandigheden onredelijk zijn om de wervelkolom van de walvis frenologisch te onderzoeken? Want in dit licht beschouwd, wordt de prachtige relatieve kleinheid van zijn eigen hersenen meer dan gecompenseerd door de prachtige vergelijkende magnitude van het sissendraad. Maar als ik deze hint overlaat om met de frenologen te werken, zou ik de spinale theorie even aannemen, in verwijzing naar de bult van de Potvis. Deze augustus-bult stijgt, als ik mij niet vergis, over een van de grotere wervels en is daarom in zekere zin de buitenste convexe vorm ervan.
Uit zijn relatieve situatie zou ik deze hoge heuvel het orgaan van vastheid of onvergankelijkheid in de potvis moeten noemen. En dat het grote monster onverzettelijk is, zal je nog een reden hebben om het te weten. De Pequod ontmoet de Maagd. De voorbestemde dag kwam aan en we ontmoetten het schip Jungfrau, Derick De Deer, meester van Bremen. Op een keer de grootste walvisjacht mensen in de wereld, de Nederlandse en Gelderse zijn nu een van de minstbedeelden; maar hier en daar, op zeer brede breedtegraden van breedte- en lengtegraad, ontmoet je nog steeds af en toe hun vlag in de Stille Oceaan. Om de een of andere reden leek de Jungfrau heel graag haar respect te willen betonen. Terwijl ze nog een eindje verwijderd was van de Pequod, rende ze af naar een boot, haar kapitein werd gedrongen naar ons toe, ongeduldig in de boeg in plaats van de achtersteven. "Wat heeft hij daar in zijn hand?" riep Starbuck, wijzend naar iets dat zwaait door de Duitser. "Onmogelijk! - een lamp-feeder!" "Niet dat," zei Stubb, "nee, nee, het is een koffiepot, Mr. Starbuck, hij komt eraan om ons onze koffie te maken, is de Yarman, niet doen zie je daar een groot blik naast hem? - dat is zijn kokende water. Oh, hij is in orde, is de Yarman. "" Ga met je mee, "riep Flask," het is een lamp-feeder en een olie-blikje. Hij is geen olie meer en is smekend. "Hoe nieuwsgierig het ook lijkt dat een olieschip olie op de walvisgrond leent, en hoezeer het omgekeerd ook het spreekwoord over het voeren van kolen naar Newcastle kan tegenspreken, toch soms verassen gebeurt echt; en in het onderhavige geval dirigeert kapitein Derick De Deerdid ongetwijfeld een lampfeeder zoals Flask heeft verklaard. Toen hij op het dek reed, sprak Achab hem abrupt aan, zonder in te boeten wat hij in zijn hand had; maar in zijn gebroken jargon liet de Duitser zijn volkomen onwetendheid over de witte vinvis blijken; onmiddellijk het gesprek naar zijn lamp-feeder en oliebusje draaiende, met een aantal aanrakingen dat hij zijn duisternis in zijn hangmat moest veranderen in de nacht - zijn laatste druppel Bremen-olie was verdwenen, en niet één enkele vliegende vis die nog gevangen was om de tekortkoming te leveren; terwijl hij concludeerde, dat zijn schip inderdaad wat in de Visserij was, technisch een SCHONE werd genoemd (dat wil zeggen, een leeg exemplaar), dat de naam Jungfrau of de Maagd goed verdiende. Zijn benodigdheden werden geleverd, Derick vertrok; maar hij was niet aan de kant van het slijk gekomen, toen walvissen bijna gelijktijdig uit de hoofden van beide schepen werden geheven; en zo verlangend naar de achtervolging was Derick, die zonder te pauzeren om zijn olie-blik en lamp-voeder aan boord te zetten, heslewed rond zijn boot en maakte de leviathan lamp -voeders. Nu, is het spel gestegen naar lijzijde, hij en de andere drie Germanboats die hem snel volgden, hadden aanzienlijk de start van de kielen van dePequod. Er waren acht walvissen, een gemiddelde pod. Zich bewust van hun gevaar, liepen ze met grote snelheid recht op de wind af en wreven over hun flanken zo dicht als zoveel paardenpaarden in harnas. Ze lieten een grote, brede kielzog achter, alsof ze voortdurend een groot breed perkament op de zee afrolden.Volledig in dit snelle kielzog, en vele vademen achterin, zwom een ​​enorme, humped oude stier, die door zijn betrekkelijk langzame vooruitgang, evenals byby de ongebruikelijke gelige korstjes die hem overgroeiden, leken de oorzaak van de geelzucht of een andere kwaal. Of deze walvis van tevoren aan de pod toebehoorde, leek twijfelachtig; want het is niet gebruikelijk dat zulke eerbiedwaardige leviathanen helemaal sociaal zijn. Toch bleef hij aan hun zog, hoewel hun achterste water hem inderdaad achterlijk had gemaakt, omdat de witte botten of deining aan zijn brede loop een gestippelde was, zoals de deining gevormd wanneer twee hostilektriciteit elkaar ontmoeten. Zijn uitloop was kort, traag en moeizaam; met een verstikkende gutstoevoer naar buiten, en zichzelf uitgevende in tornshreds, gevolgd door vreemde ondergrondse commoties in hem, waardoor hij uit zijn andere begraven extremiteit zou komen, waardoor de achtergeblevenen achter hem zouden belanden. "Wie heeft paregoric?" zei Stubb, "hij heeft de buikpijn, ik ben bang Lord, denk aan het hebben van een halve hectare buikpijn! Adversewinds houden gek kerst in hem, jongens Het is de eerste fout die ik ooit wist te blazen van achteren; maar kijk, ooit walgde het yawso, het moet wel, hij is zijn helmstok kwijt. "Als een overladen Indiër die de Hindostaanse kust afslijt met een stel ladingen angstige paarden, grappen, begraaft, rolt en zich wentelt; zo deed deze oude walvis zijn verouderde massa op, en nu en dan keerde hij zich omdraaiend om zijn slapende ribben, de oorzaak van zijn leven bloot in de onnatuurlijke stronk van zijn stuurboordvin. Of hij die vin in de strijd had verloren of er zonder was geboren, het was moeilijk om te zeggen: "Wacht maar een beetje, oude man, en ik zal je een slinger geven voor die gewonde man," riep wrede fles, wijzend naar de walvis -lijn bij hem in de buurt. "Let wel, hij slinger je niet mee," riep Starbuck. "Geef toe, of de Duitser zal hem hebben." Met één bedoeling werden alle gecombineerde rivaliserende boten op deze vis gewezen, omdat hij niet alleen de grootste en daarom de meest waardevolle walvis was, maar hij was het dichtst bij
voor hen, en de andere walvissen weregoing met zo'n grote snelheid, bovendien, als bijna te tarten streven voor de tijd. Op dit moment waren de kielen van de Pequod neergeschoten door drieëndertig Duitse boten die het laatst waren neergelaten; maar vanaf het begin dat hij had gehad, leidde de boot van Derick nog steeds de achtervolging in, hoewel elk moment naderde door zijn vreemde rivalen. Het enige waar ze bang voor waren, was dat hij vanaf het moment dat hij zo dicht bij zijn doel was, in staat zou zijn zijn ijzer te schieten voordat ze hem volledig zouden kunnen passeren. Wat Derick betreft, hij leek er vrij zeker van dat dit het geval zou zijn en schudde af en toe met een beledigend gebaar zijn lampvoeder aan de andere boten. "De onaardige en ondankbare hond!" riep Starbuck; "hij spot met mij en met de erg arme box die ik hem niet vijf minuten heb gevuld!" - dan in zijn oude intense fluistering - "Geef toe, windhonden!" "Ik vertel wat het is, mannen" - riep Stubb tegen zijn bemanning - "het is tegen mijn religie om boos te worden, maar ik zou graag die vileine Arabier willen eten - Trek - zal je niet? Gaan jullie die boef laten slaan? Doye houden van cognac? Een hogshead van brandewijn dan voor de beste man. "Kom, waarom sommigen van jullie geen bloedvat barsten?" Wie heeft daar een anker overboord gegooid - we wijken geen centimeter af - we zijn bevroren. hier groeit gras in de bodem van de boot - en bij de Heer, de moed begint te ontluiken Dit zal niet doen, jongens Kijk eens naar die Yarman! Thort en lang is het, mannen, wilt u vuur spuwen of niet? " Oh, zie het schuim dat hij maakt! " schreeuwde Kolf, dansend op en neer - "Whata hump - Oh, gooi het op het hooi - ligt als een blok! Oh, mijn jongens, DOspring - slap-boeren en kwakkels voor het avondeten, weet je, mijn jongens- -bakedclams en muffins - oh, DO, DO, lente, - hij is een honderd barreller - sluit hem nu niet - niet oh, NIET! - zie dat Yarman - Oh, zal niet gij trekt voor uw duff, mijn knullen - zo een sog! zo een sogger! Houd u niet van sperma? Daar gaat drieduizend dollar, mannen! - gek! - een hele bank! De bank van Engeland! Oh, DO, DO, DO! - Waar gaat Yarman nu over? "Op dit moment was Derick bezig zijn lampvoeder op de oprukkende boten te gooien, en ook zijn oliebus; misschien met de dubbele blik van het vertragen van de weg van zijn rivalen, en tegelijkertijd zijn eigen economie economisch te versnellen door de tijdelijke impuls van de achterwaartse worp. "De onzinnige Nederlandse dader!" riep Stubb. "Trek nu, mannen, gelijkwaardige duizend slagzwaard ladingen roodharige duivels. Wat zegt u, Tashtego, bent u de man om uw ruggengraat in tweeëntwintig stukken te knappen ter ere van de oude Gayhead? Wat zeg je? "" Ik zeg, trek als een goddelijke dam, "riep de indiaan. De drie schepen van de Pequod begonnen zich bijna op gelijke hoogte te bewegen, maar gelijkmatig aangespoord door de spot van de Duitser; en sodisposed, benaderde hem kortstondig. In die fijne, losse, ridderlijke houding van de beul bij het naderen van zijn prooi, stonden de drie maten trots op en ondersteunden zo nu en dan de achterlijke roeier met een opwindende kreet van: "Daar glijdt ze nu, hoera voor de witte asbries! Yarman! Vaar over hem! "Maar besloot een originele start van Derick, dat ondanks al hun dapperheid, hij de overwinnaar in dit ras had bewezen, geen rechtvaardig oordeel op hem neerdaalde in een krab die over het lemmet van zijn middenschip roeiers hief . Terwijl deze onhandige lubber zijn witte as probeerde te bevrijden, en als gevolg daarvan de boot van Derick bijna gekanteld was, en hij met veel woede naar zijn mannen donderde; - dat was een goed moment voor Starbuck, Stubb en Fles. Met een schreeuw namen ze een sterfelijke start naar voren en kwamen schuin omhoog in de buurt van de Duitsers. Nog een ogenblik, en alle vier de boten stonden diagonaal in de onmiddellijke kielzog van de walvis, terwijl ze aan beide kanten de schuimende deining uitzochten. Het was een verschrikkelijk, meest beklagenswaardig en gekmakend gezicht. De walvis ging op weg en stuurde zijn tuit voor zich uit in een gestaag straalvliegtuig; terwijl zijn ene arme vin zijn zijde in een ondraaglijke pijn sloeg. Nu aan deze hand, nu aan dat, hij gierde in zijn haperende vlucht, en nog bij elke golf die hij brak, verzonk hij krampachtig in de zee, of opzij rolde hij naar de hemel, zijn ene kloppend op de grond. Zo heb ik een vogel met een geknipte vleugel gezien, die met afschuwelijke cirkels in de lucht bleef hangen, en tevergeefs probeerde te ontsnappen aan de piraticalhawks. Maar de vogel heeft een stem en klagend geschreeuw zal haar angst bekend maken; maar de vrees voor deze enorme domme bruut van de zee, werd in hem geketend en betoverd; hij had geen stem, behalve de stikkende respirabel door zijn spiracle, en dit maakte de aanblik van hem onbeschrijfelijk zielig; terwijl hij nog steeds, in zijn verbazingwekkende omvang, valhek en almachtige staart, genoeg had om de meest stoutste man die zo medelijden had te appelen. Nu zien dat maar een paar momenten meer de Pequod's boten het voordeel zou geven, en eerder dan te worden verijdeld van zijn spel, Derick koos om te riskeren wat voor hem een ​​ongebruikelijk lange pijl leek te zijn geweest, voordat de laatste kans voor altijd zou ontsnappen. Maar zijn harpoeneer kwam zo snel op voor de slag, dan alle drie de tijgers - Queequeg, Tashtego, Daggoo- instinctief gesprongen
tot hun voeten, en in een diagonale rij staan, tegelijkertijd hun weerhaken wijzend; en schoot over het hoofd van de Duitse harpoeneer, hun drie Nantucket ijzers kwamen de walvis binnen. Blinde dampen van schuim en vuur! De drie boten, in de eerste furie van de haast van de walvis, stootten de Duitsers met zoveel geweld aan, dat zowel Ricky als zijn verbijsterde harpoeneer eruit werden gemorst en zeilden over de drie vliegende kielen. "Wees niet bang, mijn boter -dozen, "riep Stubb, terwijl hij een voorbijgloren over hen wierp terwijl hij voorbij schoot; "Je zult op dit moment worden opgehaald - oke - ik zag een aantal haaien achteruit - St. Bernard's honden, weet je - verliefde reizigers verlichten." Hoera, dit is de manier om te varen, elke kiel een zonnestraal! Hier gaan we als drie tinkettles aan de staart van een gekke cougar! Dit doet me denken aan het offastenen aan een olifant in een tilbury op een vlakte - laat de wielspaken vliegen, jongens, als je hem zo vastmaakt, en daar ' het is ook gevaarlijk om te worden gegooid, wanneer je op een heuvel slaat. Hoera, dit is de manier waarop een kerel zich voelt wanneer hij naar Davy Jones gaat - allen storten zich in een eindeloos hellend vlak! Hoera, deze walvis draagt ​​de eeuwige post! "Maar de monsters van het monster rennen was een korte. Plotseling hijgend, klonk het volmondig. Met een tralende rush, vlogen de drie lijnen rond de loggerheads met zo'n kracht dat ze diepe groeven erin groeven; terwijl de harpoeniers zo angstig waren dat dit snelle geluid de rijen snel zou uitputten, dat ze met al hun handige kracht, herhaaldelijk rokende beurten met het touw namen om vast te houden; tot atlast - vanwege de loodrechte belasting van de met lood beklede blokken van de boten, vanwaar de drie touwen recht naar beneden gingen in de blauwe - de dolboorden van de boeg waren bijna gelijk met het water, terwijl de drie achtersteven hoog in de lucht zweefden. En toen de walvis al snel ophield te klinken, bleven ze enige tijd in die houding, bang om meer lijn uit te breiden, hoewel de positie een beetje netelig was. Maar hoewel boten op deze manier zijn neergehaald en verloren, is het toch "vasthouden aan", zoals het wordt genoemd; dit komt van de achterkant door de scherpe delen van zijn levende vlees; dit is het dat de Leviathan vaak kwelt en snel weer opstaat om de scherpe lans van zijn vijanden te ontmoeten. Toch, om niet te spreken van het gevaar van het ding, is het om te betwijfelen of deze cursus altijd de beste is; want het is redelijk om te veronderstellen, dat hoe langer de getroffen walvis onder water blijft, hoe meer hij uitgeput is. Omdat, vanwege het enorme oppervlak van hem - in een volgroeide potvis iets minder dan 2000 vierkante voet - de druk van het water immens is. We weten allemaal wat een verbazingwekkend atmosferisch gewicht we zelf onderstaan; nergens, bovengronds, in de lucht; hoe groot is dan de last van een adem, met op zijn rug een zuil van tweehonderd vadallen oceaan! Het moet minstens even groot zijn als vijftig atmosfeer. Eén walvis heeft het geschat op het gewicht van twintig gevechtsladingen, met al hun kanonnen en winkels, en mannen aan boord. Zoals de drie boten daar op die zacht glooiende zee lagen, starend naar de eeuwige blauwe middag; en als geen enkele kreun of kreet van anysort, nee, niet zo zeer als een rimpeling of een luchtbel die opdiepte; welke landsman zou gedacht hebben, dat onder alle sluwheid en kalmte, het grootste monster van de zeeën kronkelend en verward van de pijn was! Geen acht centimeter loodrecht touw in de boeg. Het lijkt geloofwaardig dat de grote Leviathan met drie van zulke thinthreads als het grote gewicht aan een dagklok was opgeschort. Geschorst? en naar wat? Tot drie stukjes van het bord. Is dit het schepsel van wie het ooit zo triomfantelijk zei: "Kan je zijn huid vullen met ijzers met weerhaken? Of zijn hoofd met vis-speren? Het zwaard van hem die op hem ligt kan niet houden, de speer de pijl, noch de wapendrager: hij acht ijzer als stro, de pijl kan niet vluchten, darten worden als stoppels geteld, hij lacht om het schudden van een speer! " Dit het schepsel? dit hij? Oh! die onvervulde zaken zouden de profeten volgen. Want met de kracht van duizend dijen in zijn staart, had Leviathan zijn hoofd onder de bergen van de zee door gerend, om hem te verbergen voor de vis-speren van de Pequod! In dat glooiende zonlicht in de middag, de schaduwen die de drie boot beneden de oppervlakte neerkwamen, moet lang genoeg en ver genoeg zijn geweest om het leger van half Xerxes te schaduwen. Wie kan zeggen hoe verschrikkelijk de walvis is geweest, het zijn zulke enorme fantomen geweest die over hem heen vlogen! "Blijf staan, mannen, hij beweegt," riep Starbuck, terwijl de drie liegend in het water trilden, duidelijk naar boven gericht, zoals met magnetische draden, het leven en dood kloppen van de walvis, zodat elke roeier ze op zijn stoel voelde. Het volgende moment, grotendeels opgelucht door de neerwaartse spanning aan de boeg, schoten de boten plotseling omhoog, zoals een klein ijsveld, wanneer een adense kudde witte beren er in de zee bang voor worden. "Trek binnen! Trek naar binnen! " riep Starbuck opnieuw; "hij komt op." De lijnen, waarvan, nauwelijks een moment daarvoor, niet één handbreedte had kunnen zijn
en opgedaan, werden nu in lange snelle spoelen teruggeworpen terugdrinkend in de boten, en al snel brak de walvis water binnen de twee lengtes van de jagers. Zijn bewegingen wezen duidelijk op zijn extreme uitputting. In de meeste landdieren zijn er bepaalde kleppen of overstromingspoorten in veel van hun dieren, waarbij het bloed bij verwonding in zekere mate op zijn minst in bepaalde richtingen wordt afgesloten. Niet zo met de walvis; een van wiens eigenaardigheden het is om een ​​volledige niet-valvulaire structuur van de bloedvaten te hebben, zodat wanneer het zelfs door een zo kleine punt als een harpoen wordt doorboord, een dodelijke afvoer tegelijk op zijn hele systeem begint; en wanneer dit wordt verhoogd door de buitengewone druk van water op grote afstand onder de oppervlakte, zou zijn leven misschien gezegd hebben van hem te stromen in onophoudelijke stromen. Toch is de hoeveelheid bloed zo groot in hem, en zo ver en talrijk zijn zijn binnenfonteinen, dat hij zo zal blijven bloeden en bloeden gedurende een aanzienlijke periode; zelfs als in een droogte zal een rivier stromen, wiens bron zich in de bronnen van verre en onherkenbare heuvels bevindt. Zelfs nu, toen de boten deze walvis probeerden voort te duwen, en zijn zwaaiende staartvinnen dreigend overhaalden, en de lansen in hem werden geschoten. ze werden gevolgd door gestage stralen van de nieuw gemaakte wond, die maar continu bleef spelen, terwijl het natuurlijke uitloopgat in zijn hoofd alleen met tussenpozen, hoe snel ook, zijn vreselijke vocht in de lucht verspreidde. Uit deze laatste opening kwam nog geen bloed, omdat het novale deel van hem tot nu toe was geslagen. Zijn leven, zoals hij het op een bijzondere manier noemt, was onaangeroerd. Terwijl de boten hem nu nauwer omringen, werd het hele bovenste deel van zijn vorm, met veel daarvan dat gewoonlijk onder water ligt, duidelijk onthuld. Zijn ogen, of liever de plaatsen waar zijn ogen waren geweest, werden aanschouwd. Als vreemde, misgroeide massa's zich verzamelen in de knoopsgaten van de edelste eiken als ze zich ter aarde werpen, dus vanaf de punten die de walvisachtige ogenblikken ooit bezet hadden, staken nu blinde bollen uit, afschuwelijk pitiableto. Maar jammer dat er geen was. Voor al zijn ouderdom, en zijn onderarm, en zijn blinde ogen, moet hij de dood sterven en vermoord worden, om de homobruggen en andere vrolijkheden van mensen te verlichten, en ook om de plechtige kerken te verlichten die onvoorwaardelijke inoffensiviteit prediken voor iedereen allemaal. Nog steeds rollend in zijn bloed onthulde hij ten slotte gedeeltelijk een vreemd verkleurde bos of uitsteeksel, zo groot als een bushel, laag op de flank. "Een mooie plek," riep Flask; "laat me hem maar een keer prikken." "Avast!" riep Starbuck, "dat is niet nodig!" Maar humane Starbuck was te laat. Op het ogenblik van de pijltjessprong wierp het straalvliegtuig zich af van deze wrede wond en zweemde er doorheen tot meer pijn dan ooit, de walvis die nu dik bloed uitstraalde, wierp woedende woede blindelings het vaartuig aan en bespeurde hen en hun lonkende bemanningen overal met stortbuien, de boot van Flask kapseizen en de boeg ontsieren. Het was zijn dodelijke slag. Want, tegen die tijd, zo uitgeput was hij door bloedverlies, dat hij hulpeloos wegrende van het wrak dat hij had gemaakt; hijgend op zijn zij lag, impotent geklapt met zijn gestolde vin, en langzaam en langzaam draaide hij zich om als een ontluisterende wereld; droeg de witte geheimen van zijn buik op; lag als Alog en stierf. Het was heel huiveringwekkend, die laatste verlopen spuit. Als bij onzichtbare handen het water geleidelijk aan wordt onttrokken aan een duizelingwekkende fontein, en met half verstikte melancholische gorgelgen gaat de kolom omlaag en daalt omlaag naar de grond - dus de laatste lange verfstaart van de walvis. Zaterdag, terwijl de bemanning in afwachting was van de aankomst van het schip vertoonden de bodyshow de symptomen van zinken met al zijn schatten. Onmiddellijk werden op Starbucks lijnen op verschillende punten lijnen bevestigd, zodat al lang elke boot een boei was; de sunkenwhale die een paar centimeters onder de koorden hangt. Bygeluidig ​​beheer, toen het schip naderde, werd de walvis naar haar zijde overgebracht en werd daar stevig vastgezet door de grootste bottenkettingen, want het was duidelijk dat, tenzij kunstmatig opgeworpen, het lichaam onmiddellijk naar de bodem zou zinken. Het kwam zo toevallig dat bijna toen hij hem voor het eerst met de vinger inhaalde, werd de volledige lengte van een gecorrodeerde harpoen ingebed in zijn vlees gevonden, op het onderste deel van het eerder beschreven bos. Maar zoals de stompen van harpoenen vaak worden aangetroffen in de lijken van gevangengenomen walvissen, met het vlees perfect om hen heen genezen, en noprominentie van welke aard dan ook om hun plaats aan te duiden; daarom moeten er in de onderhavige zaak een andere onbekende oorzaak zijn geweest die volledig rekening houdt met de vermelde verzwering. Maar nog merkwaardiger was het feit dat er een lanshoofd van steen in hem werd gevonden, niet ver van het begraven ijzer, het vlees er volkomen stevig omheen. Wie had die stenen lans geslagen? En wanneer? Misschien is het door een Nor'West-indiaan gesneuveld lang voordat Amerika werd ontdekt. ​​Welke andere wonderen uit dit monsterlijke kabinet zijn geramd, is niet te zeggen. Maar er werd een plotselinge stop gemaakt voor verdere ontdekkingen, doordat het schip ongekend over de weg gesleept werd naar de zee, owi
ng tot de immens groeiende neiging van het lichaam om te zinken. Echter, Starbuck, die de bestelling van de affiches had, hing er tot het laatst aan vast; er zo vastberaden aan vastgehouden dat wanneer het schip uiteindelijk gekapseisd zou zijn, als het nog steeds in vergrendelende armen zou blijven met het lichaam; toen de opdracht werd gegeven om er vrijuit te breken, was dat de onbeweeglijkheid op de houtkoppen waaraan de vlokketens en kabels waren bevestigd, zodat het onmogelijk was ze af te werpen. Ondertussen was alles in de Pequod schaars. Oversteken naar de andere kant van het dek was alsof je het steile puntdak van een huis opliep. Het schip kreunde en hapte naar adem. Veel van de ivoren inlayings van haar bolwerk en hutten werden gestart vanuit hun plaatsen, door de onnatuurlijke locatie. Tevergeefs werden handspaken en kraaien boven de onverwoestbare vlokketens gebracht om ze van de houtkoppen op te duwen, en zo laag had de walvis zich nu gevestigd dat de ondergelopen uiteinden helemaal niet konden worden benaderd, terwijl elk moment hele tonnen van onbetrouwbaarheid leek te worden toegevoegd de zinkende massa, en het schip leek op het punt om er overheen te gaan. 'Wacht even, wacht even, wil je niet?' riep Stubb tegen het lichaam, "wees niet zo'n duivel van haast om te zinken! Bij donder, mannen, we moeten dosomething of go for it. Geen gebruik daar nieuwsgierig, avast, ik zeg met yourhandspikes, en run een van ye voor een gebedenboek en een pen-mes, en de grote ketens doorsnijden. '' Mes, ja, ja, 'riep Queequeg uit, greep de timmermanshouten bijl, hij leunde uit een patrijspoort en stalen om te strijken, smeekte om de grootste fluke -ketens. Maar een paar slagen, vol met smaak, werden gegeven, toen de overmatige belasting de rest bewerkstelligde. Met een geweldige klik ging elke bevestiging op drift; het schip rechtte, het karkas zonk. Nu, dit nu en dan onvermijdelijke zinken van de onlangs gedode SpermWhale is een heel merkwaardig iets; noch heeft een visser er nog voldoende rekenschap van gegeven. Meestal zweeft de dode potvis met grote weelde, met zijn zijkant of buik aanzienlijk verhoogd boven het oppervlak. Als de enige walvissen die zodoende tot zinken werden gebracht oude, magere en hartverscheurende schepsels waren, verminderden hun reeksen reuzel en alle hunne reuzen zwaar en reumatisch; dan kun je om wat voor reden dan ook beweren dat dit zinken wordt veroorzaakt door een ongewoon soortelijk gewicht in de zo zinkende vis, als gevolg van deze afwezigheid van opwindende materie inhim. Maar dat is niet waar. Voor jonge walvissen, in de hoogste gezondheid, en zwellend met nobele aspiraties, voortijdig afgesneden in de warmvloeiing en de mei van het leven, met al hun hijgende reuzel over hen; alhoewel ze gespierd zijn, drijft de opwekkende helden wel eens. Maar er wordt wel gezegd dat de potvis minder verantwoordelijk is voor dit ongeluk dan welke andere soort dan ook. Waar een van die soort naar beneden gaat, doen twintig Juiste Walvissen het. Dit verschil in soort is ongetwijfeld in niet geringe mate te verklaren door de grotere hoeveelheid bot in de Rechterwalvis; zijn jaloezieën alleen al wegen soms meer dan aton; van deze bezwaring is de potvis volledig vrij. Maar er zijn gevallen waarin, na het verstrijken van vele uren of meerdere dagen, de gezonken walvis opnieuw opsteekt, meer opwindend dan in het leven. Maar het is duidelijk waarom dit zo is. Gassen worden in hem gegenereerd; hij zwelt toa wonderbaarlijke omvang; wordt een soort dierenballon. Aline-of-battle-schip kon hem nauwelijks onder houden. In de ShoreWave, op peilingen, tussen de Baaien van Nieuw-Zeeland, wanneer een RightWhale een teken van zinken geeft, bevestigen ze boeien aan hem, met veel touw; zodat wanneer het lichaam naar beneden is gegaan, ze weten waar ze naar moeten kijken wanneer het weer zal zijn opgestegen. Het duurde niet lang na het zinken van het lichaam dat een kreet werd gehoord van de mastekoppen van de Pequod, waarin werd aangekondigd dat de Jungfrau opnieuw haar in de lucht was boten; hoewel de enige tuit in zicht was die van aFin-Back, behorend tot de soort van onaantastbare walvissen, vanwege hun ongelooflijke zwemvermogen. Desalniettemin lijkt de spout van de Fin-Back zo veel op de potvissen, dat hij door onervaren vissers daar vaak voor wordt aangezien. En daarom zien Derick en heel zijn gastheer hun dappere achtervolging van deze meedogenloze bruut volgen. De Maagd kraaide allen, maakte naar haar vier jonge kielen, en zo kwamen ze allemaal ver naar de lijzijde, nog steeds in moedige, hoopvolle achtervolging. Oh! velen zijn de Fin-Backs, en velen zijn de Dericks, mijn vriend. De eer en glorie van de walvisjacht. Er zijn een aantal bedrijven waarin een zorgvuldige wanorde de juiste methode is. Ik duik meer in deze kwestie van walvisjacht en duw mijn onderzoek naar het eigenlijke voorjaarskopje des te meer ben ik onder de indruk van hun grote eerbaarheid en oudheid; en vooral wanneer ik een paar grote demi-goden en helden vind, profeten van allerlei soort, die door de een of andere manier er onderscheid van hebben gemaakt, ben ik met de gedachte getransporteerd dat ikzelf, zij het maar ondergeschikt, een broederschap heb gezegend. De dappere Perseus , een zoon van Jupiter, was de eerste walhalla; en tot de eeuwige eer van onze roeping zij er gezegd, dat de eerste walvis aangevallen door onze broederschap niet met een smerige bedoeling gedood werd.
de ridderlijke dagen van ons beroep, wanneer we alleen maar borechten om de noodlijdenden te helpen, en niet om de lampenvoeders van mensen te vullen. Iedereen kent het mooie verhaal van Perseus en Andromeda; hoe de Andromeda, de dochter van een koning, op een zeekust was vastgebonden aan een rots, en terwijl de Leviathan haar net weghaalde, trok Perseus, de prins der walvisvaarders, onverschrokken vooruit, harpoenigde ze en leverde en trouwde de meid. Het was een bewonderenswaardige artistieke exploitatie, die zelden werd bereikt door de beste harpoeniers van de huidige dag; voor zover deze Leviathan werd gedood op de allereerste dag. En laat niemand twijfelen aan dit Arkitische verhaal; want in de oude Joppa, nu Jaffa, aan de Syrische kust, in een van de heidense tempels, stond hier al vele eeuwen het uitgestrekte skelet van een walvis, waarvan de legenden van de stad en alle inwoners beweerden de identieke botten te zijn van het monster dat Perseus doodde . Toen de Romeinen Joppa innamen, werd hetzelfde skelet triomfantelijk naar Italië gedragen. Wat in dit verhaal het meest schrijnend en suggestief belangrijk lijkt, is dit: het was van Joppa dat Jona vertrok. Zoals het avontuur van Perseus en Andromeda - inderdaad, door ergens anders indirect van afgeleid te zijn - is dat beroemde verhaal over St. George en de draak; welke draak beweer ik te zijn geweest; want in veel oude kronieken leven walvissen en draken vreemd samen en staan ​​ze vaak voor elkaar. "Gij zijt als een watervloed en als een draak van de zee", zegt Ezechiël, hiermee bedoelt het duidelijk een walvis; in waarheid, sommige versies van de Bijbel gebruiken die zichzelf noemen. Bovendien zou het veel af te trekken van de glorie van de exploit had St. George maar stuitte op een kruipend reptiel van het land, in plaats van te doen strijd met het grote monster van de diepte. Elke man kan een slang doden, maar alleen een Perseus, een St. George, een doodskist, heb het hart in hen om dapper naar een walvis te marcheren. Laten de moderne schilderijen van deze scène ons niet misleiden; want hoewel de ontmoeting die deze dappere walvisvaarder tegenkwam vaag wordt voorgesteld als een griffioen-achtige vorm, en hoewel de strijd op het land en de heilige te paard wordt afgebeeld, maar gezien de onwetendheid over die tijden, toen de ware vorm van de walvis onbekend was voor kunstenaars ; en gezien het feit dat, zoals in het geval van Perseus, St.George's walvis op het strand uit de zee is gekropen; en in overweging nemend dat het dier gereden door St. George mogelijk alleen een grote zeehond of zeepaardje was; Dit alles in gedachten houdend, zal het niet helemaal onverenigbaar zijn met de heilige legende en de verste ontwerpen van het toneel, om deze zogenaamde draak te houden, behalve de grote Leviathan zelf. In feite, geplaatst vóór de beperkende en doordringende waarheid, zal dit hele verhaal hetzelfde zijn als dat vis-, vlees- en gevogelteidool van de Filistijnen, Dagon bij naam; die voor de ark van Israël werden geplaatst, het hoofd van zijn paard en beide handenpalmen vielen van hem af, en alleen de stronk of het visachtige deel van hem bleef over. Dus, dan is een van onze eigen nobele zegels, zelfs awhaleman, de beschermguard van Engeland; en met goede rechten, zouden de slechtste mensen van Nantucket ingeschreven staan ​​in de meest nobele orde van St. George. En daarom, laten de ridders van die eerzame onderneming (waarvan niemand, ik durf te zeggen dat ze ooit met aalmoezen zoals hun grote beschermheer te doen hebben gehad), ze nooit een Nantucketer terug laten kijken, zelfs in onze wollen jurken en gevoerde troffels we hebben veel beter recht op de decoratie van Sint Joris dan zij. Of we Hercules onder ons mochten toelaten of niet, daarover was ik dubieus: want hoewel volgens de Griekse mythologieën, datantieke Crockett en Kit Carson - die gespierde man van blijde goedheden, was ingeslikt en door een walvis gegooid; nog steeds, of dat strikt een medewerker van hem maakt, zou dat kunnen worden geopperd. Het ziet er niet naar uit dat hij zijn vis ooit heeft harpoen, behalve, inderdaad, van binnenuit. Niettemin kan hij als een soort onvrijwillige arbeider worden beschouwd; in elk geval greep de walvis hem, als hij de walvis niet had. Ik claim hem voor een van onze clan. Maar door de best tegenstrijdige autoriteiten wordt dit Griekse verhaal van Hercules en de walvis beschouwd als afgeleid van het nog meer oude Hebreeuwse verhaal van Jona en de walvis; en vice versa; zeker ze lijken erg op elkaar. Als ik de halfgod opdraag, dan whynot de profeet? Noch doen helden, heiligen, halfgoden en profeten alleen de rol van onze orde. Onze grootmeester moet nog worden genoemd; vroeger koninklijke koningen van vroeger, vinden we de hoofdwateren van onze broederschap in niets minder dan de grote goden zelf. Dat wonderbaarlijke oosterse verhaal moet nu worden gerepeteerd door de Shaster, die ons de gevreesde Vishnoo geeft, een van de drie personen in de goddelozen van de Hindoes; geeft ons deze goddelijke Vishnoo zelf voor onze Heer; - Vishnoo, die bij de eerste van zijn tien aardse incarnaties de walvis ooit heeft apart gezet en geheiligd. Toen Brahma, of de God van Goden, zegt de Shaster, vastbesloten om de wereld opnieuw te scheppen na zijn periodieke dissoluties, bracht hij geboorte aan Vishnoo,
topreside over het werk; maar de Veda's, of mystieke boeken, wier wenken kennelijk onmisbaar waren geweest voor Vishnoo voordat zij de schepping begonnen te noemen, en die daarom iets moeten bevatten als praktische hints voor jonge architecten, deze Veda's lagen op de bodem van de wateren; dus Vishnoo werd geïncarneerd in een walvis en kletterde in hem tot de uiterste diepte, redde de heilige volumes. Was deze Vishnoo geen lakei dan? zelfs als een man die op een paard rijdt, een ruiter wordt genoemd, Perseus, St. George, Hercules, Jona en Vishnoo! er is amember-roll voor jou! Welke knots maar de soldaten kunnen er vandoor gaan? HOOFDSTUK 83Jonah Historisch gezien achtervolgd. Er werd gewezen op het historische verhaal van Jona en de walvis in het vorige hoofdstuk. Nu wantrouwen sommige Nantucketers dithistorische verhaal van Jonas en de walvis nogal. Maar dan waren er ook somesceptische Grieken en Romeinen, die, zich onderscheidend van de orthodoxe spoken van hun tijd, evenzeer twijfelden aan het verhaal van Hercules en Thewale, en Arion en de dolfijn; en toch maakten hun twijfelende thoese tradities die overleveringen niet met de minder feiten, desalniettemin. Een van de belangrijkste redenen waarom Sag-Harbor de hoofdreden van de ondervraging van het Hebreeuws was: - Hij had een van die ouderwetse Bijbels, verfraaid met nieuwsgierige , onwetenschappelijke platen; een daarvan stelde Jona's walvis voor met twee tuiten in zijn hoofd - een eigenaardigheid die alleen geldt voor een soort van de Leviathan (de RightWhale, en de variëteiten van die orde), waarover de zeevissers dit gezegde hebben, "Een stuiverrol zou hem verstikken "; hisswallow is zo erg klein. Maar hiervoor is het anticiperende antwoord van bisschop Jebb gereed. Het is niet nodig, geeft de bisschop de aanwijzing, die Jonas beschouwt als gekneveld in de buik van de walvis, maar als tijdelijk gekarteld in een deel van zijn mond. En dit lijkt redelijk genoeg in de goede bisschop. Want echt, de mond van de Juiste Walvis zou een paar whist-tafels kunnen ontvangen en comfortabel alle spelers kunnen plaatsen. Mogelijk zou Jona zich ook in ahollow tooth hebben kunnen nestelen; maar bij nader inzien is de Juiste Walvis tandenloos. Een andere reden waarom Sag-Harbor (hij ging bij die naam) aandrong op zijn geloof in deze zaak van de profeet, was iets obscuurs in verwijzing naar zijn gedetineerde lichaam en de maagzuur van de walvis Maar dit bezwaar valt eveneens op de grond, omdat een Germanexegetist veronderstelt dat Jona naar het drijvende lichaam van een DEAD-walvis moet zijn gevlucht - zelfs toen de Franse soldaten in de Russiancampagne hun dode paarden in tenten veranderden en erin kroop. , werd door andere continentale commentatoren gewaarschuwd dat toen Jona overboord werd gegooid vanaf het Joppa-schip, hij onmiddellijk zijn ontsnapping naar een ander vaartuig in de buurt bewerkte, een vat met een adem voor een hoofd; en ik zou willen toevoegen, mogelijk "TheWhale" genoemd, zoals sommige vaartuigen tegenwoordig de "Shark", de "Meeuw", de "Adelaar" worden genoemd. Noch was er gebrek aan geleerde exegeten die meenden dat de walvis die genoemd wordt in het boek Jona slechts een redder in het leven betekende - een opgeblazen zak wind - waar de bedreigde proeffet naar toe zwom en zo gered werd van een waterige straf. PoorSag-Harbor lijkt daarom rondom het wegdek. Maar hij had nog een andere reden voor zijn gebrek aan vertrouwen. Het was dit, als ik het me goed herinner: Jona werd opgeslokt door de walvis in de Middellandse Zee, en na drie dagen werd hij ergens opgeblazen binnen drie dagen reis van Ninevé, een stad aan de Tigris, veel meer dan de reis van de zonden tegenover het dichtstbijzijnde punt van de Mediterraneancoast. Hoe is dat? Maar was er geen andere manier voor de walvis om de profeet binnen een korte afstand van Nineve te landen? Ja. Hij zou de weg over Kaap de Goede Hoop kunnen hebben genomen. Maar om niet te spreken van de doorvaart over de hele lengte van de Middellandse Zee, en nog een passage over de Perzische Golf en de Rode Zee, zou een dergelijke veronderstelling de volledige omvaart van heel Afrika in drie dagen in beslag nemen, om nog maar te zwijgen van het Tigris-water, vlakbij de plaats van Nineve, te ondiep zijn voor een walvis om in te zwemmen. Bovendien zou deze gedachte dat Jonah de Kaap de Goede Hoop al zo vroeg bestudeert, de ontdekking van dat grote landhoofd ontmoedigen van Bartholomew Diaz, zijn befaamde ontdekker, en zo de moderne geschiedenis is een leugenaar. Maar al deze dwaze argumenten van de oude Sag-Harbour vertoonden alleen zijn dwaze trots van de rede - iets dat in hem nog meer verwerpelijk was, aangezien hij slechts weinig geleerd had, behalve wat hij had opgepikt uit de zon en de zee. Ik zeg dat het alleen zijn dwaze, impiouspride en afschuwelijke, duivelse opstand tegen de eerwaarde laat zien. Want door een Portugese katholieke priester werd juist dit idee van Jonah's komst naar Nineve via de Kaap de Goede Hoop vooruitgeschoven als een asignale vergroting van het algemene wonder. En zo was het. Naast, tot op de dag van vandaag, geloven de hoogst verlichte Turken vroom in het historische verhaal van Jona. En zo'n drie eeuwen geleden, spreekt een Engelse reiziger in Old Harris's Voyages, o
een Turkse mosquebuil ter ere van Jona, waarin de moskee een wonderbaarlijke lamp was die zonder olie verbrandde. Hoofdstuk 84 Steekpols. Om ze gemakkelijk en snel te laten rennen, zijn de assen van rijtuigen aan elkaar gezegeld; en voor vrijwel hetzelfde doel voeren sommige walvisjagers een anaërobe operatie uit op hun boot; ze smeren de bodem. Evenmin betwijfel ik dat een dergelijke procedure geen schade kan toebrengen, maar dat het niet om een ​​verwerpelijk voordeel gaat; overwegende dat olie en water vijandig zijn; die olie is een glijdend ding, en dat het objectieve zicht is om de boot dapper te laten glijden. Queequeg geloofde sterk in het insmeren van zijn boot en op een ochtend, niet lang nadat het Duitse schip Jungfrau verdween, nam hij meer dan gewone pijn in die bezigheid; kruipend onder de bodem, waar het over de rand hing, en wrijvend in de onfatsoenlijkheid alsof hij ijverig trachtte een haar uit de kale kiel van het voertuig te verzekeren. Hij leek te beworren in gehoorzaamheid aan een bepaald voorgevoel. Noch was het ongerechtvaardigd door de gebeurtenis. Tegen de middag werden de walvissen grootgebracht; maar zodra het schip naar hen toe zeilde, keerden zij zich om en vluchtten met snelle uitbarsting; een ongeordende vlucht, vanaf Cleopatra's schepen van Actium. Desondanks achtervolgden de boten en vooral Stubb. Door greatexertion slaagde Tashtego er eindelijk in één ijzer te planten; maar de gedesemde walvis, zonder helemaal te klinken, ging toch door met zijn hosorizontale vlucht, met extra vaart. Zulke niet-geïnterpreteerde beproevingen op het beplante ijzer moeten hem vroeg of laat onvermijdelijk extraheren. Het werd noodzakelijk om de vliegende walvis te lanceren of hem te verliezen. Maar om de boot naar zijn flank te trekken was onmogelijk, hij zwom zo snel en woedend. Wat dan nog overblijft? Van alle wonderbaarlijke apparaten en behendigheid, de handigheidjes en talloze subtiliteiten, waar de veteraan-militair zo vaak voor is geforceerd, overschrijdt niemand die fijne manoeuvre met de lance genaamd pitpoldering. Klein zwaard of breed zwaard, in al zijn oefeningen zit niets erachter. Het is alleen onmisbaar met een inveteraterunning walvis; het grote feit en de functie is de prachtige distanceto die de lange lans nauwkeurig wordt afgevuurd van een gewelddadig kloppende, rukkende boot, onder extreme vooruitgang. Staal en hout omvatte, de gehele speer is ongeveer tien of twaalf voet lang; Het zeil is veel lichter dan dat van de harpoen, en ook van minder sterk materiaal - dennen. Het is ingericht met een klein touw genaamd awarp, van aanzienlijke lengte, waarmee het na het schoppen terug naar de hand kan worden getrokken. Maar voordat je verder gaat, is het belangrijk om hier te vermelden dat de harpoen op dezelfde manier kan worden gepoold lans, maar het wordt zelden gedaan; en wanneer gedaan, is het nog minder vaak succesvol, vanwege het grotere gewicht en de inferieure lengte van de harpoen in vergelijking met de lans, die in feite nadelige nadelen worden. Daarom moet je in het algemeen eerst aan een walvis beginnen, voordat er een pitchpoling in het spel komt. Kijk nu naar Stubb; een man die vanuit zijn humoristische, opzettelijke koelheid en gelijkmoedigheid in de meest extreme noodsituaties speciaal gekwalificeerd was in de pitchpoling. Kijk naar hem; hij staat rechtop in de tossed boog van de vliegende boot; in wollig schuim gehuld ligt de sleepwalvis een meter voor hem. Met de lange lans lichtjes in de hand, twee keer orthodox langs de lengte kijkend om te zien of het precies recht is, verzamelt Stubb de spoel van de schering in één hand om het vrije uiteinde in zijn hand te houden, zodat de rest vrij blijft. Lance vol voor het midden van zijn heupband, legde hij de walvis vast; wanneer hij hem ermee bedekt, drukt hij gestadig het uiteinde in zijn hand, daarbij het punt verheffende totdat de wapenstandaard redelijk in evenwicht is op zijn handpalm, vijftien voet in de lucht. Hij vindt je een beetje een jongleur, balancerend een lang personeel op zijn kin. Volgend moment met een snelle, naamloze impuls, in een prachtige hoge boog overspant het heldere staal de schuimende afstand en trilt in de levensvlek van de walvis. In plaats van bruisend water spuit hij nu rood bloed. "Dat dreef de kraan uit hem!" riep Stubb. 'Het is het vierde deel van juli, alle fonteinen moeten vandaag wijn drinken! Zou nu, het was de oude whisky van Orleans, of het oude Ohio, of de onuitsprekelijke oude Mongongahela! Dan, Tashtego, knul, ik zou u een kanakin in het water moeten laten houden, en wij zou eromheen drinken! Ja, voorwaar, harten in leven, we zouden een punch uitdiepen in de verspreiding van zijn tuit-gat daar, en van die levende pons-kom, quaff het levende spul. "Opnieuw en opnieuw naar zo'n leuke uiting, de vingervlugge De pijl wordt herhaald, de speer keert terug naar zijn meester zoals een windhond zijn inskilful lijn vasthoudt. De gekwelde walvis gaat in zijn vlaag; de tow-lineis verslapt, en de pitchpoler valt achterover, vouwt zijn handen en kijkt het monster dood toe.HOOFDSTAP 85De Fountain.Dat al zesduizend jaar - en niemand weet hoeveel miljoenen kilometers daarvoor - de grote walvissen hadden moeten hebben overal in de zee gespuugd, en de tuinen van de diepte besprenkeld en verwoestend, zoals ook vele sproeiende of vernederende potten; en dat voor een cent
je zou duizenden jagers in de buurt van de fontein van de walvis moeten hebben zitten kijken naar deze beregeningen en spuiten - dat alles zou moeten zijn, en toch, dat tot deze gezegende minuut (vijftien en aquarelluten voorbij één uur PM van deze zestiende dag van december 1818), zou het nog steeds een probleem moeten blijven, of deze nu echt water of alleen maar damp zijn - dit is echt een opmerkelijk iets. Laten we daarom eens kijken naar deze kwestie, samen met een aantal interessante itemscontingent. Iedereen weet dat de Finny-stammen door de eigenaardige sluwheid van hun gills in het algemeen de lucht ademen die te allen tijde wordt gecombineerd met het element waarin ze zwemmen; vandaar dat een haring of een kabeljauw een eeuw zou kunnen leven, en nooit zijn hoofd boven het oppervlak zou verheffen. Maar vanwege zijn duidelijke interne structuur die hem regelmatige longen geeft, zoals die van een mens, kan de walvis alleen leven door de ontkoppelde lucht in de open atmosfeer te inhaleren. Vandaar de noodzaak voor zijn periodieke bezoeken aan de bovenwereld. Maar in geen enkele mate kan hij door zijn mond ademen, want, in zijn gewone houding, begraaft de mond van de potvis minstens acht voet onder de oppervlakte; en wat is nog meer, zijn luchtpijp heeft noconnexion met zijn mond. Nee, hij ademt door zijn spiraclealone; en dit is op zijn kruin. Als ik zeg, dat ademen in een schepsel slechts een functie is die onmisbaar is voor vitaliteit, voor zover het zich terugtrekt uit het lucht-element, dat vervolgens in contact wordt gebracht met het bloed, geeft het zijn levendmakende bloed principe, ik denk niet dat ik zal vergissen; hoewel ik misschien wat superfluikcientific woorden kan gebruiken. Neem het aan, en het gevolg is dat als al het bloed in een mens met één adem zou kunnen worden belucht, hij dan zijn neusgaten zou kunnen dichten en de ander niet gedurende een aanzienlijke tijd zou kunnen halen. Dat is te zeggen, hij zou dan leven zonder te ademen. Hoe abnormaal het ook lijkt, dit is precies het geval met de walvis, die systematisch, met tussenpozen, zijn volle uur en meer leeft (wanneer hij onderaan zit) zonder een enkele ademhaling te onttrekken, of zelfs maar op enige manier een deeltje lucht in te ademen; want onthoud, hij heeft geen kieuwen. Hoe is dit? Tussen hisribs en aan elke kant van zijn rug wordt hij voorzien van een opmerkelijk betrokken Kretenzisch labyrint van vermicelli-achtige vaten, welke vaten, wanneer hij de oppervlakte verlaat, volledig zijn opgezwollen met zuurstofrijk bloed. Zodat hij voor een uur of meer, duizend vadem in de zee, een overschot aan vitaliteit bij zich heeft, net zoals de kamelenkruising door de waterloze woestijn een overaanbod aan drankvoorfutuur in zijn vier aanvullende magen draagt. Het anatomische feit van dit labyrint is onbetwistbaar; en dat de daaraan ten grondslag liggende veronderstelling redelijk en waar is, lijkt mij juister, wanneer Iconsider de anders onverklaarbare halsstarrigheid van die leviathan in zijn uitdijende uitingen tegenkomt, zoals de vissers het zeggen. Dit is wat ik bedoel. Als het ongemoeid is, blijft de Sperm Whalewill bij het opstaan ​​naar de oppervlakte een tijd lang precies hetzelfde met al zijn andere ongehinderde stijgingen. Stel dat hij elf minuten blijft en dat hij jetsseventy keer, dat wil zeggen, zeventig keer ademt; dan wanneer hij weer herleeft, zal hij zeker zijn zeventig ademhalingen opnieuw tot een minuut hebben. Nu, als hij, nadat hij een paar keer ademhaalt, hem alarmeert, zodat hij zal klinken, dan zal hij altijd weer ontwijken om zijn normale hoeveelheid lucht goed te maken. En pas nadat die zeventig ademhalingen zijn aangekondigd, zal hij uiteindelijk naar beneden gaan om zijn volledige termijn hieronder te laten. Merk echter op dat deze percentages bij verschillende individuen verschillend waren; maar in iemand zijn ze hetzelfde. Welnu, waarom zouden de whalethus erop staan ​​zijn uitlaten te hebben, tenzij het is om zijn reservoir van lucht te vullen, voorgoed af te dalen? Hoe vanzelfsprekend is het ook dat deze noodzaak voor het stijgen van de walvis hem blootstelt aan alle fatale gevaren van de jacht. Want niet bij de haak of bij het net zou deze enorme leviathan kunnen worden gevangen, wanneer hij duizend vadem onder het zonlicht door vaart. Niet zozeer uw bekwaamheid dan, o jager, als de noodzakelijke dingen die de overwinning voor u behalen! In de mens gaat voortdurend ademen door - één adem slechts voor twee of drie pulsaties; zodat alle andere zaken waar hij naar toe moet, wakker zijn of slapen, ademen hij moet, of sterven zal hij. Maar de potvis ademt slechts ongeveer een zevende of zondag van histime. Er is gezegd dat de walvis alleen door zijn tuit ademt - gat, als het waarheidsgetrouw zou kunnen worden toegevoegd dat zijn tuiten vermengd zijn met water, dan denk ik dat we moeten worden voorzien van de reden waarom zijn gevoel voor geur in hem lijkt te verdwijnen; want het enige dat hem op zijn neus antwoordt, is datzelfde uitsteekselgat; en omdat hij met twee elementen is verstrengeld, kan niet worden verwacht dat hij de kracht van ruiken heeft. Maar vanwege het mysterie van de tuit - of het nu bewatert of dat het damp is - kan er nog geen absolute zekerheid over bestaan ​​op dit punt. Natuurlijk is het dat de SpermWhale geen echte olfactories heeft. Maar wat doet hij
nt van hen? Norosen, geen viooltjes, geen Keulen-water in de zee.Verder, zoals zijn luchtpijp alleen in de buis van sissende kanaal opent, en als dat lange kanaal - zoals de Grand Erie Canal - is gemeubileerd met een soort van sluizen (die open en gesloten) voor de neerwaartse retentie van lucht of de opwaartse uitsluiting van water, daarom heeft de inham geen stem; tenzij je hem beledigt door te zeggen, dat wanneer hij sostieus mompelt, hij door zijn neus praat. Maar nogmaals, wat zou de walvis zeggen? Zelden kende ik een diep wezen dat iets te zeggen had tegen deze wereld, tenzij het gedwongen werd om buitenstaanders te stotteren om een ​​inkomen te krijgen. Oh! gelukkig dat de wereld een uitstekende luisteraar is! Nu, het spuitende kanaal van de potvis, voornamelijk bedoeld als het is voor het transport van lucht, en voor meerdere voeten horizontaal, vlak onder het bovenoppervlak van zijn hoofd, en een beetje te een kant; dit merkwaardige kanaal lijkt veel op een pijpleiding met gaspijpen in een stad aan een kant van een straat. Maar de vraag herovert of deze gaspijp ook een waterpijp is; met andere woorden, of de tuit van de potvis slechts de damp van de uitademingademhaling is, of dat die uitgeademde adem wordt gemengd met water dat in de mond wordt genomen en wordt afgevoerd door de spiracle. Het is zeker dat de mond indirect communiceert met het spuitkanaal; maar het kan niet bewezen worden dat dit de bedoeling heeft om water door de spiracle te laten lopen. Omdat de grootste noodzaak om dit te doen lijkt te zijn, neemt hij bij het voeden per ongeluk water op. Maar het voedsel van de potvis is ver onder het oppervlak en daar spuit hij zelfs als hij dat zou doen. Trouwens, als je hem heel nauwlettend in de gaten houdt, en hem met je horloge in de gaten houdt, zul je merken dat er een onverbiddelijk rijm zit tussen de periodes van zijn jets en de gewone perioden van ademhaling. Maar waarom zou je iemand lastig vallen met al deze redeneringen over het onderwerp? Uitspreken! Je hebt hem zien spuiten; zeg dan wat de tuit is; Kan je geen water uit de lucht vertellen? Beste mijnheer, in deze wereld is het niet zo gemakkelijk om deze eenvoudige dingen te regelen. Ik heb ooit je posities als de knottens van allemaal gevonden. En wat deze walvisuitloop betreft, je kunt er misschien bijna in gaan staan, en toch nog onbeslist zijn over wat het precies is. Het centrale lichaam ervan is verborgen in het besneeuwde, sprankelende mistenveloping ervan; en hoe kun je zeker weten of er water uit valt, wanneer, altijd, wanneer je dicht genoeg bij een walvis bent om een ​​scherp beeld van zijn tuit te krijgen, hij zich in een enorme commotie bevindt, het watercascading overal om hem heen. En als u op zulke momenten zou denken dat u echt druppels vocht in de tuit waarnam, hoe weet u dan dat ze niet alleen uit de damp zijn gecondenseerd; of hoe weet je dat het niet die identieke druppels zijn die oppervlakkig in de gaten in de gaten zitten, die verzonken zijn in de top van de kop van de dale? Want zelfs als het rustig door mid-dagen waait in een kalmte, met zijn verhoogde bult in de zon gedroogd als een dromedaris in de woestijn; zelfs dan draagt ​​de walvis altijd een klein bekken water op zijn hoofd, want onder een brandende zon zie je soms aciviteit in een met regen opgevulde rots. Het is in het geheel niet verstandig dat de jager nieuwsgierig is om de precieze aard van de tuit van de walvis. Het zal niet voor hem zijn om erin te prikkelen en zijn gezicht erin te leggen. Je kunt niet met je tegenstander naar deze fontein gaan en hem vullen en weghalen. Want zelfs wanneer je in licht contact komt met de uitwendige, vage flarden van de jet, wat vaak zal gebeuren, zal je huid koortsachtig slim zijn, van de scherpheid van het ding dat het zo raakt. En ik ken er een, die steeds dichter in contact komt met de tuit, of het nu met een soortgelijk voorwerp in zicht is, of anders, ik kan niet zeggen dat de huid van zijn wang en arm is afgeschilferd. Daarom, onder walvisvaarders, wordt de uitslag als giftig beschouwd; ze proberen het te ontwijken. Een ander ding; Ik heb gehoord dat het zei, en ik twijfel er niet aan, dat als de straalvliegtuig in je ogen wordt gespoten, het jou zal verblinden. Het verstandigste wat de onderzoeker dan kan doen, lijkt mij, is om dit dodelijke gewoel alleen te laten. Nog steeds kunnen we een hypothese opstellen, zelfs als we het niet kunnen bewijzen en vastleggen. Myhypothese is dit: dat de tuit niets dan mist is. En om andere redenen, tot deze conclusie word ik gedreven door beschouwing die de grote inherente waardigheid en verhevenheid van de potvis beloont, ik beschouw hem niet als een algemeen, oppervlakkig wezen, aangezien het een onbetwist feit is dat hij nooit wordt gevonden op peilingen of in de buurt van kusten ; alle andere walvissen zijn dat soms ook. Hij is zowel zwaarwichtig als diepzinnig. En ik ben ervan overtuigd dat vanuit de hoofden van alle zwaarwichtige diepten, zoals Plato, Pyrrho, de Duivel, Jupiter, Dante, enzovoort, er altijd een zekere half zichtbare stoom omhoog gaat, terwijl in de daad van het denken van diepe gedachten. Terwijl ik een kleine verhandeling over de eeuwigheid componeerde, had ik de nieuwsgierigheid om een ​​spiegel voor me te plaatsen; en erelong zag zich daar weerspiegeld, een nieuwsgierige betrokken ontworming en golving in de atmosfeer boven mijn hoofd. De onveranderlijke vochtigheid van mijn haar, terwijl pl
als iets anders, verleent kracht aan de staart. Voor de student van oud
Romeinse muren, de middelste laag levert een merkwaardige parallel aan de
een dunne rij tegels wisselt altijd af met de steen erin
prachtige overblijfselen van de antieke, en die ongetwijfeld zo bijdragen
tot grote kracht van het metselwerk.

Maar alsof deze enorme lokale kracht in de tendineuze staart dat niet was
genoeg, de hele massa van de leviathan wordt omver geboord met een warp en
inslag van spiervezels en filamenten die aan weerszijden passeren
de lendenen en rennen in de staartvinnen, onmerkbaar mengen met
hen, en grotendeels bijdragen aan hun macht; zodat in de staart de
de confluente, mateloze kracht van de hele walvis lijkt geconcentreerd
een punt. Zou annihilatie voor de materie kunnen plaatsvinden, dit was de bedoeling
doe het.

Noch doet dit - zijn verbazingwekkende kracht, helemaal de neiging om te verlammen de
sierlijke buiging van zijn bewegingen; waar kindloosheid van gemak
golft door een Titanisme van kracht. Integendeel, die
bewegingen ontlenen hun meest afschuwelijke schoonheid eraan. Echte kracht
belemmert nooit schoonheid of harmonie, maar het schenkt het vaak; en in
alles imposant mooi, kracht heeft veel te maken met de
magie. Haal de vastzittende pezen weg waar alles overheen lijkt te barsten
het marmer in de gebeeldhouwde Hercules, en zijn charme zou verdwenen zijn. Zoals
godsvrucht Eckerman hief het linnen laken op van het naakte lijk van
Goethe, hij was overweldigd door de enorme borst van de man, dat
leek als een Romeinse triomfboog. Wanneer Angelo zelfs God de schildert
Vader in menselijke vorm, merk op welke robuustheid er is. En wat dan ook
ze kunnen onthullen van de goddelijke liefde in de Zoon, de zachte, gekrulde,
hermafroditical Italiaanse afbeeldingen, waarin zijn idee het meest is geweest
succesvol belichaamd; deze foto's, zo berooid als ze zijn
alle brutaliteit, duiden niets van enige kracht, maar het louter negatieve,
vrouwelijke van onderwerping en uithoudingsvermogen, wat het in alle opzichten is
toegegeven, vormen de eigenaardige praktische deugden van zijn leringen.

Dat is de subtiele elasticiteit van het orgaan waar ik mee omga, dat of
gehanteerd in de sport, of in ernst, of in woede, wat het ook is
binnen zijn, zijn buigingen worden altijd gekenmerkt door een buitengewone genade.
Daarin kan de arm van een fee het niet overstijgen.

Vijf grote bewegingen zijn eigen aan het. Ten eerste, wanneer gebruikt als een vin voor
progressie; Ten tweede, wanneer gebruikt als strijdknots; Ten derde, in
vegen; Ten vierde, in lobtailing; Ten vijfde, in de piekende staartvinnen.

Ten eerste: horizontaal in zijn positie, de staart van de Leviathan werkt in
op een andere manier dan de staarten van alle andere zeedieren. Het
kronkelt nooit. Bij man of vis is kronkelen een teken van inferioriteit.
Voor de walvis is zijn staart het enige middel van voortstuwing. Scroll-wise
onder het lichaam naar voren spiraalsgewijs en daarna snel naar achteren
het is dit die die unieke schokkende, springende beweging geeft aan de
monster als je woedend zwemt. Zijn zijvinnen dienen alleen om te sturen
door.

Ten tweede: het is een beetje veelbetekenend, dat terwijl er maar één potvis is
vecht tegen een andere potvis met zijn hoofd en kaak, niettemin, in
zijn conflicten met de mens, hij gebruikt voornamelijk en minachtend zijn staart.
Door op een boot te slaan, buigt hij zijn botten snel weg, en
de slag wordt alleen toegebracht door de terugslag. Als het wordt gemaakt in de
onbelemmerde lucht, vooral als deze afdaalt naar zijn merkteken, is de slag
dan gewoon onweerstaanbaar. Geen ribben van de mens of boot kunnen het weerstaan.
Je enige redding ligt in het ontwijken; maar als het zijwaarts komt
door het tegenoverliggende water, dan gedeeltelijk als gevolg van het lichte drijfvermogen
van de walvisboot, en de elasticiteit van de materialen, een gebarsten
rib of een onderbroken plank of twee, een soort steek aan de zijkant, is
over het algemeen het ernstigste resultaat. Deze ondergedompelde zijwaartse slagen zijn zo
vaak ontvangen in de visserij, dat ze slechts als kind worden beschouwd
spelen. Sommigen stroken een japon af en het gat wordt gestopt.

Ten derde: ik kan het niet demonstreren, maar het lijkt mij dat in de walvis
het tastgevoel is geconcentreerd in de staart; want in dit opzicht
er zit een delicatesse in die alleen geëvenaard wordt door de duisternis van de
olifantenslurf. Deze delicatesse komt vooral tot uiting in de actie van
vegen, wanneer in een maagdelijke zachtheid de walvis met een bepaalde zachtheid
traagheid beweegt zijn immense staartvinnen heen en weer op het oppervlak van
de zee; en als hij slechts een zeemanshaarder is, wee die matroos,
snorharen en zo. Welke tederheid is er in die voorlopige
aanraken! Had deze staart wat grijpkracht, dan zou ik het meteen moeten doen
denk maar aan de olifant van Darmonodes die zo de
bloemenmarkt, en met lage begroetingen gepresenteerd nosegays aan
jonkvrouwen, en streelde vervolgens hun zones. Op meer accounts dan één, a
jammer dat de walvis niet over deze praktische deugd beschikt
zijn staart; want ik heb gehoord van nog een andere olifant, die wanneer gewond
in het gevecht boog hij zich om zijn slurf en haalde de pijl tevoorschijn.

Ten vierde: onverwachts stelen op de walvis in de verbeelde beveiliging van
in het midden van eenzame zeeën, je vindt hem ongebogen uit de uitgestrekte
corpulentie van zijn waardigheid en uitrusting
tienachtig, speelt hij op de oceaan alsof het een vuurplaats was. Maar toch zie je zijn kracht in zijn spel. De brede handpalmen van zijn staart zijn hoog in de lucht geflirt; dan smitingthe oppervlakte, weerklinkt de daverende hersenschudding voor mijlen. Je zou bijna nooit denken dat een groot pistool was gelost; en als je de lichtende krans met damp van de spiracle aan zijn andere uiteinde zag, zou je denken dat dat de rook was van het aanrakingsgat. Ten vijfde: net als bij de gewone zwevende houding van de leviathan liggen de fluwelen aanzienlijk onder het niveau van zijn rug, ze zijn dan volledig uit het zicht onder de oppervlakte; maar wanneer hij bezig is met duiken in de diepten, worden zijn hele staartvinnen met minstens dertig voet van zijn lichaam rechtop in de lucht gegooid, en blijven dus vibrerend, totdat ze naar beneden schieten uit het zicht. Met uitzondering van het sublieme probleem - ergens anders te beschrijven - is dit hoogtepunt van de walvisflukes misschien wel het grootste gezicht dat in alle geanimeerde natuur te zien is. Uit de bodemloze diepgang lijkt de gigantische staart op de hoogste hemel te schuiven. Dus in dromen, laat Iseen majestueuze Satan zijn gekwelde kolossale klauw uit de vlam Baltische Zee van de hel uitstorten. Maar als je naar dergelijke scènes kijkt, is het allemaal in welke stemming je bent; als in de Dantean, zullen de duivels toyou optreden; als in dat van Jesaja de aartsengelen. Ik stond aan de mastkop van mijn schip tijdens een zonsopgang die de hemel en de zee deed gloeien. Ik zag ooit een grote kudde walvissen in het oosten, allemaal op weg naar de zon, en een moment vibrerend in concert met gevleugelde staartvinnen. Zoals het mij toentertijd leek, heeft zo'n grote belichaming van aanbidding van de godswas nooit, zelfs in Perzië, het huis van de vuuraanbidders aanschouwd. Zoals Ptolemaeus Philopater getuigde van de Afrikaanse olifant, heb ik de meest walvis van de walvis, hem de meest uitgesproken. devout van de allbeings. Want volgens koning Juba begroetten de militaire olifanten der dienstbaarheid de ochtend vaak met hun stammen omhoog in de meest stille stilte. De toevalsvergelijking in dit hoofdstuk, tussen de walvis en de olifant, voorzover sommige aspecten van de staart van de ene en de stam van de anderen zijn bezorgd, zouden niet geneigd moeten zijn om die twoopposiete orgels op een gelijkheid te plaatsen, laat staan ​​de schepsels waartoe ze zelf behoren. Want zoals de machtigste olifant slechts een terrier is voor Leviathan, zo is, in vergelijking met de staart van Leviathan, zijn romp aan de steel van een lelie. De meest afschuwelijke klap uit de slurf van de olifant was de speelse tik van een fan, in vergelijking met de meeteloze crush en crash van de logge botten van de potvis, die in herhaalde exemplaren de een na de ander hele boten met alle theiroars en bemanningen in de lucht gooide, erg zoals een Indiase goochelaar tosseshis-ballen. ** Hoewel alle vergelijking op het gebied van algemene bulk tussen de walvis en de olifant absurd is, aangezien theelephant in dat opzicht in vrijwel hetzelfde opzicht staat als de walvis die een hond de olifant aandoet; desalniettemin zijn er geen enkele punten van wilde similiteit; onder deze is de tuit. Het is bekend dat de olifant vaak water of stof in zijn romp ophaalt en deze vervolgens opheft en in een stroom voortstuwt. Hoe meer ik deze machtige staart beschouw, des te meer betreur ik het dat ik het kan uiten. Soms zijn er gebaren in, die, hoewel ze de hand van de mens zouden verheerlijken, volledig onverklaarbaar blijven. In een uitgebreide kudde, zo opmerkelijk, zo nu en dan, mystieke mystieke gebaren, dat ik jagers heb gehoord die ze hebben gelijkgesteld met Vrij-Mason tekens en symbolen; dat de walvis, inderdaad, door deze methoden op intelligente wijze met de wereld heeft gecommuniceerd. Evenmin zijn er andere bewegingen van de walvis in zijn algemeen lichaam, vol van ontreddering en onverklaarbaar voor zijn meest ervaren aanvaller. Ontdoe hem hoe ik mag, dan ga ik maar diep door de huid; Ik ken hem niet en zal dat nooit doen. Maar als ik niet eens de staart van deze walvis ken, hoe moet hij zijn hoofd dan begrijpen? veel meer, hoe zijn gezicht te begrijpen, wanneer hij geen gezicht heeft? Gij zult mijn achterste delen zien, mijn staart, schijnt hij te zeggen, maar mijn aangezicht zal niet gezien worden. Maar ik kan de delen van hisback niet volledig onderscheiden; en ik hint wat hij wil over zijn gezicht, ik zeg nogmaals dat hij geen gezicht heeft.HOOFDSTUK 87De Grote Armada.Het lange en smalle schiereiland van Malakka, dat zich zuidoostwaarts uitstrekt van de gebieden van Birmah, vormt het meest zuidelijke punt van heel Asia. In een ononderbroken lijn van dat schiereiland strekken de longislands uit van Sumatra, Java, Bally, en Timor; die, met vele anderen, een enorme mol vormen, of een wal, in de lengte verbindend Azië met Australië, en de lange ononderbroken Indische oceaan van thethickly beslagen oosterse archipels verdelen. Deze wal wordt doorboord door verschillende sally-poorten voor het gemak van schepen en walvissen; opvallend zijn de zeestraten van Sunda en Malakka. Door Thestraits van Sunda komen vooral schepen die vanuit het westen naar China zijn gebonden naar de Chinese zeeën. Die nauwe zeestraten van Soenda verdelen Sumatra van Java; en staande blijven in die enorme wal van eilanden, gesteund door dat brutale groene hart,
bekend als zeelieden als Java Head; zij niet een beetje corresponderen met de centrale poort die uitmondt in een enorme muurmuur: en gezien de onuitputtelijke rijkdom aan specerijen, juwelen en juwelen, en goud en ivoor, waarmee de duizend eilanden van die oosterse zee verrijkt zijn, lijkt het een belangrijke voorziening van de natuur , dat zulke schatten, door de vorming van het land, op zijn minst het uiterlijk moeten hebben, hoe ondoeltreffend ook, om beschermd te worden tegen de alles grijpende westerse wereld. De oevers van de Straat van Soenda zijn niet voorzien van die dominante forten die de toegangen tot de Middellandse Zee, de Oostzee en de Prropontis bewaken. In tegenstelling tot de Denen, eisen deze Oosterlingen niet het toepasselijke eerbetoon aan verlaagde bovenzeilen uit de eindeloze processies van schepen vóór de wind, die eeuwenlang, 's nachts en overdag voorbij zijn gegaan tussen de eilanden Sumatra en Java, bevracht met de duurste ladingen van het oosten. Maar terwijl ze zo vrijblijvend afstand doen van het aceremonieel, doen ze in geen geval afstand van hun bewering. Ze zijn niet bang voor de piratieke prauwen van de Maleiers, schuilend tussen de beschaduwde baaien en eilandjes van Sumatra, zijn op jacht gegaan naar de zeevaarders die door de zeestraat, fel veeleisende eerbetoon op het punt van hun speren. Hoewel ze door de herhaalde bloedchisissen die ze hebben ontvangen door Europese kruisers, de moed van deze kapers laatelijk enigszins is onderdrukt, maar toch horen we tot op de dag van vandaag af en toe Engelse en Amerikaanse schepen, die in die wateren zijn berouwloos geplankt en geplunderd. Met een schone, frisse wind kwam de Pequod nu dichter bij de kraakbeenderen; Achab had de intentie om hen door te brengen naar de Javaanse zee, en vandaar, noordwaarts te varen, over wateren waarvan bekend is dat ze hier en daar door de potvis worden bezocht, langs de kust varen door de Filippijnse eilanden en de verre kust van Japan bereiken, op tijd voor het seizoen van de grote walvisvaart daar . Op deze manier zou de omringende Pequod bijna alle bekende potvisvaargebieden van de wereld kunnen bevaren, voorafgaand aan het afdalen op de lijn in de Stille Oceaan; waar Ashab, hoewel overal elders verijdeld in zijn achtervolging, terdege telde op het leveren van de strijd aan Moby Dick, in de zee was hij het meest bekend; en in een seizoen waarin hij redelijkerwijs kan worden verondersteld het te achtervolgen. Maar hoe nu? in deze gezoneerde zoektocht, raakt Achab geen land aan? drinkt zijn man lucht? Zeker, hij zal stoppen voor water. Neen. De circuslooppijpende zon heeft nu al heel lang in zijn vurige kring geraasd en heeft geen voedsel nodig, maar wat in hemzelf zit. Dus Achab. Markeer dit ook in de walvisjager. Terwijl andere rompen worden geladen met alienstuff, om te worden overgebracht naar buitenlandse werven; het wereldzwervende walvisschip vervoert geen lading, behalve zichzelf en de bemanning, hun wapens en hun wensen. Ze heeft de inhoud van een heel meer gebotteld in haar ruim voldoende. Ze is geballast met hulpprogramma's; niet helemaal met unusablepig-lead en kentledge. Ze heeft jaren water in zich. Duidelijke oldprime Nantucket water; die, wanneer drie jaar drijvend, deNantucketer, in de Stille Oceaan, de voorkeur geeft om te drinken voor de brakke vloeistof, maar gisteren rende in vaten, van de Peruaanse of Indianstreams. Vandaar dat het is, dat terwijl andere schepen misschien naar Chinafrom New York zijn gegaan en weer terug, met een aanraking van een aantal havens, het schip, in al die intervallen, mogelijk niet één graankorrel heeft waargenomen; haar bemanning heeft geen enkele man gezien, maar drijvende zeelieden houden van zichzelf. Dus dat bracht je het nieuws dat er weer een vloedgolf was; ze zouden alleen antwoorden - "Wel jongens, hier is de ark!" Nu, aangezien veel potvissen werden gevangen voor de westkust van Java, in de onmiddellijke nabijheid van de Straat van Soenda; inderdaad, zoals de meeste van de grond, rotonde, werd algemeen erkend door de vissersas een uitstekende plek om te cruisen; daarom, toen de Pequod meer en meer op Java Head kwamen, werden de uitkijkpunten herhaaldelijk geprezen en aangemoedigd om klaarwakker te blijven. Maar ofschoon de groene palmachtige kliffen van het land weldra op de stuurboordboeg doemden, en met blije neusgaten werd de verse kaneel in de lucht gedoofd, maar toch werd er geen enkele straal ontdekt. Bijna afkerig van elke gedachte om hier in de buurt te vallen, het schip was bijna de zeestraat binnengekomen, toen de gebruikelijke juichende kreet van boven werd gehoord, en eer een lang aspect van een uitzonderlijke grootsheid ons groette. Maar hier is het de premisse dat vanwege het onvermoei- De activiteit waarmee zij laat werden achtervolgd over alle vier de oceanen, de SpermWhales, in plaats van bijna altijd te varen in kleine vrijstaande bedrijven, zoals nu, wordt vaak ontmoet met extensieve kuddes, soms omhelzend een zo grote menigte, dat het bijna zou lijken als als vele naties van hen een plechtige verklaring en een verbond voor wederzijdse hulp en bescherming hadden gezworen. Om deze aggregatie van de potvis in zulke immense karavanen te voeren, kan de omstandigheid worden opgevat dat zelfs in de beste vaargebieden, je nu soms soms weken en maanden samen vaart, zonder te zijn
bekend als zeelieden als Java Head; zij niet een beetje corresponderen met de centrale poort die uitmondt in een enorme muurmuur: en gezien de onuitputtelijke rijkdom aan specerijen, juwelen en juwelen, en goud en ivoor, waarmee de duizend eilanden van die oosterse zee verrijkt zijn, lijkt het een belangrijke voorziening van de natuur , dat zulke schatten, door de vorming van het land, op zijn minst het uiterlijk moeten hebben, hoe ondoeltreffend ook, om beschermd te worden tegen de alles grijpende westerse wereld. De oevers van de Straat van Soenda zijn niet voorzien van die dominante forten die de toegangen tot de Middellandse Zee, de Oostzee en de Prropontis bewaken. In tegenstelling tot de Denen, eisen deze Oosterlingen niet het toepasselijke eerbetoon aan verlaagde bovenzeilen uit de eindeloze processies van schepen vóór de wind, die eeuwenlang, 's nachts en overdag voorbij zijn gegaan tussen de eilanden Sumatra en Java, bevracht met de duurste ladingen van het oosten. Maar terwijl ze zo vrijblijvend afstand doen van het aceremonieel, doen ze in geen geval afstand van hun bewering. Ze zijn niet bang voor de piratieke prauwen van de Maleiers, schuilend tussen de beschaduwde baaien en eilandjes van Sumatra, zijn op jacht gegaan naar de zeevaarders die door de zeestraat, fel veeleisende eerbetoon op het punt van hun speren. Hoewel ze door de herhaalde bloedchisissen die ze hebben ontvangen door Europese kruisers, de moed van deze kapers laatelijk enigszins is onderdrukt, maar toch horen we tot op de dag van vandaag af en toe Engelse en Amerikaanse schepen, die in die wateren zijn berouwloos geplankt en geplunderd. Met een schone, frisse wind kwam de Pequod nu dichter bij de kraakbeenderen; Achab had de intentie om hen door te brengen naar de Javaanse zee, en vandaar, noordwaarts te varen, over wateren waarvan bekend is dat ze hier en daar door de potvis worden bezocht, langs de kust varen door de Filippijnse eilanden en de verre kust van Japan bereiken, op tijd voor het seizoen van de grote walvisvaart daar . Op deze manier zou de omringende Pequod bijna alle bekende potvisvaargebieden van de wereld kunnen bevaren, voorafgaand aan het afdalen op de lijn in de Stille Oceaan; waar Ashab, hoewel overal elders verijdeld in zijn achtervolging, terdege telde op het leveren van de strijd aan Moby Dick, in de zee was hij het meest bekend; en in een seizoen waarin hij redelijkerwijs kan worden verondersteld het te achtervolgen. Maar hoe nu? in deze gezoneerde zoektocht, raakt Achab geen land aan? drinkt zijn man lucht? Zeker, hij zal stoppen voor water. Neen. De circuslooppijpende zon heeft nu al heel lang in zijn vurige kring geraasd en heeft geen voedsel nodig, maar wat in hemzelf zit. Dus Achab. Markeer dit ook in de walvisjager. Terwijl andere rompen worden geladen met alienstuff, om te worden overgebracht naar buitenlandse werven; het wereldzwervende walvisschip vervoert geen lading, behalve zichzelf en de bemanning, hun wapens en hun wensen. Ze heeft de inhoud van een heel meer gebotteld in haar ruim voldoende. Ze is geballast met hulpprogramma's; niet helemaal met unusablepig-lead en kentledge. Ze heeft jaren water in zich. Duidelijke oldprime Nantucket water; die, wanneer drie jaar drijvend, deNantucketer, in de Stille Oceaan, de voorkeur geeft om te drinken voor de brakke vloeistof, maar gisteren rende in vaten, van de Peruaanse of Indianstreams. Vandaar dat het is, dat terwijl andere schepen misschien naar Chinafrom New York zijn gegaan en weer terug, met een aanraking van een aantal havens, het schip, in al die intervallen, mogelijk niet één graankorrel heeft waargenomen; haar bemanning heeft geen enkele man gezien, maar drijvende zeelieden houden van zichzelf. Dus dat bracht je het nieuws dat er weer een vloedgolf was; ze zouden alleen antwoorden - "Wel jongens, hier is de ark!" Nu, aangezien veel potvissen werden gevangen voor de westkust van Java, in de onmiddellijke nabijheid van de Straat van Soenda; inderdaad, zoals de meeste van de grond, rotonde, werd algemeen erkend door de vissersas een uitstekende plek om te cruisen; daarom, toen de Pequod meer en meer op Java Head kwamen, werden de uitkijkpunten herhaaldelijk geprezen en aangemoedigd om klaarwakker te blijven. Maar ofschoon de groene palmachtige kliffen van het land weldra op de stuurboordboeg doemden, en met blije neusgaten werd de verse kaneel in de lucht gedoofd, maar toch werd er geen enkele straal ontdekt. Bijna afkerig van elke gedachte om hier in de buurt te vallen, het schip was bijna de zeestraat binnengekomen, toen de gebruikelijke juichende kreet van boven werd gehoord, en eer een lang aspect van een uitzonderlijke grootsheid ons groette. Maar hier is het de premisse dat vanwege het onvermoei- De activiteit waarmee zij laat werden achtervolgd over alle vier de oceanen, de SpermWhales, in plaats van bijna altijd te varen in kleine vrijstaande bedrijven, zoals nu, wordt vaak ontmoet met extensieve kuddes, soms omhelzend een zo grote menigte, dat het bijna zou lijken als als vele naties van hen een plechtige verklaring en een verbond voor wederzijdse hulp en bescherming hadden gezworen. Om deze aggregatie van de potvis in zulke immense karavanen te voeren, kan de omstandigheid worden opgevat dat zelfs in de beste vaargebieden, je nu soms soms weken en maanden samen vaart, zonder te zijn
ted door een enkele tuit; en dan plotseling worden begroet door wat soms duizenden op duizenden lijkt. Op beide bogen, op de afstand van twee of drie mijl, en vormend aan een grote halve cirkel, omarmend de helft van de horizonhorizon, was er een continue ketting van walvisjets omhoog. spelen en sprankelen in de lucht van de dag. In tegenstelling tot de rechte loodrechte tweelingjets van de Rechterwal, die bovenaan in twee takken vallen, net als de gespleten hangende takken van een wilg, presenteert de enkele voorwaartse helling van de potvis een dikke, gekrulde, witte mistmist, voortdurend opstijgend en wegvallend naar de lijzijde. Toen ze op het dek van de Pequod was gekomen, toen ze op een hoge heuvel van de zee zou opstijgen, spuwde deze menigte dampende spuiten, individueel oplopend in de lucht en aanschouwde door een mengsfeer van blauwachtige waas, als de duizend vrolijke schoorstenen van een of andere dichte metropool, ontwaard van een zwoele herfstochtend, door een ruiter op een hoogte. Als marcherende legers een vijandige schuilplaats in de bergen naderen, hun mars versnellen, alle gretigheid om die gevaarlijke passage in hun achterste te plaatsen, en eens meer uitgebreid in vergelijkende veiligheid op het vlak; zelfs zo leek deze enorme vloot walvissen zich nu haast te maken door de zeestraten heen; geleidelijk samentrokken de vleugels van hunemicircle, en zwemmend op, in één vast, maar nog steeds halvemaanvormig centrum. Terwijl ze alle zeilen legden, drongen de Pequod achter hen aan; de harpoeneers behandelden hun wapens en juichten luidop de hoofden van hun hangende boten. Als de wind alleen maar vastgehouden zou worden, hadden zij weinig twijfels, die door deze Straat van Soenda achtervolgd, zou de grote hostie slechts in de oosterse zeeën terechtkomen om getuige te zijn van de verovering van niet een paar van hun aantal. En wie zou kunnen zeggen of Moby Dick zelf in die congregatedcaravan misschien niet tijdelijk zwemt, zoals de aanbeden witte olifant in de kroningsstoet van de Siamees! Dus met stun-sail opgestapeld op stun-sail, zeilden we mee, deze leviathanen voor ons aan het drijven; toen plotseling de stem van Tashtego werd gehoord, luid de aandacht richtend op iets in onze beweging. In overeenstemming met de halve maan in ons busje, zagen we een andere in ourrear. Het leek gevormd te zijn uit losse witte dampen, opstijgend en vallend als de tuiten van de walvissen; alleen kwamen en kwamen ze niet volledig; want zij zweefden voortdurend, zonder uiteindelijk te verdwijnen. Nivellerend zijn glas op dit gezicht, draaide Achab snel in zijn draaigat en riep: "Daarboven, en rig zwepen en boksbeugels om de zeilen te bevochtigen; - Maleiers, mijnheer, en achter ons!" Alsof het te lang achter de landtongen schuilt, totdat de Pequod de zeestraat terecht hadden moeten betreden, waren deze schurkachtige Aziaten nu op jacht, om hun te voorzichtige vertraging goed te maken. Maar toen Pequod, met een frisse voorwind, zichzelf in de achtervolging achtte, hoe erg aardig van deze bosrijke filantropen om te helpen bij het versnellen van haar eigen gekozen achtervolging, louter rij-zwepen en rowels, dat waren ze. Net als bij glas onder de arm liep Achab heen en weer over het dek; in zijn voorwaartse richting kijkend naar de monsters die hij achtervolgde, en in de een na de bloeddorstige piraten die hem achtervolgden; een of andere reden zoals het bovenstaande leek op de zijne. En toen hij een blik wierp op de groene wallen van de waterige leegte waarin het schip toen aan het varen was, en hem dacht dat hij door die poort de weg naar zijn wraak legde, en aanschouwde, hoe hij door diezelfde poort nu zowel achtervolgd werd en achtervolgd werd naar zijn dodelijk einde; en dat niet alleen, maar een kudde van niet-wilde wilde piraten en onmenselijke atheïstische duivels hielp hem met zijn vloeken hem vol vuur aan; - toen al diezen zonden door zijn brein waren gegaan, werd Achabs voorhoofd uitgemergeld en geribbeld, net als het zwarte zandstrand na wat stormachtig getij heeft het ontkend, zonder in staat te zijn het vaste ding van zijn plaats te slepen. Maar dergelijke gedachten verontrustten maar weinig van de roekeloze bemanning; en toen, na het gestaag laten vallen en laten vallen van de piraten achterstevoren, eindelijk de Pequod schoten door het levendige groene Kaketoe Punt op de Sumatraside, eindelijk opduikend op de brede wateren daarachter; toen leken de scherplopers meer te treuren dan de snelle walvissen op het schip hadden gedaan, dan zich te verheugen dat het schip sovictoriously op de Maleiers had gewonnen. Maar nog steeds voortgaande bij het inhalen van de walvissen leken zij ten slotte hun snelheid te verminderen, geleidelijk naderde het schip hen; en nu de wind wegsterft, wordt het woord doorgegeven aan de boten. Maar niet eerder werd de kudde, door een of ander prachtig instinct van de potvis, op de hoogte gesteld van de drie kielen die achter hen aanzaten, - hoewel ze nog een mijl in hun reet waren, - dan verzamelden ze zich opnieuw en vormden ze zich in nauwe gelederen en bataljons, zodat hun tuitjes er allemaal uitzagen als flitsende lijnen van gestapelde bajonetten, voortbewogen met een verdubbelde snelheid.Toen we onze shirts en laden ontvingen, sprongen we in de as en na enkele uren trekken waren we bijna geneigd om af te zien van de situatie, toen er een algemene pauzerende commotie was tussen de walvissen gaf een teken dat ze nu eindelijk onder invloed waren
van die vreemde verbijstering van inerte onoplosbaarheid, die, wanneer de zeevissers het in de walvis waarnemen, zeggen dat hij wordt geanimeerd. De compacte krijgskolommen waarin ze tot dusverre snel en gestaag hadden gezwommen, werden nu in één onbestemde afgrond opgebroken; evenals de olifanten van koning Porus in het Indiase gevecht met Alexander, werden zij boos van ontsteltenis. In alle richtingen die invallende onregelmatige cirkels uitzetten, en doelloos zwemmend door de korte dikke uitlopen ervan, verraadden ze duidelijk hun afleiding van paniek. Dit werd nog vreemder bewezen door die van hun nummer, die, volledig verlamd als het ware, hulpeloos gedreven door met water geliquideerde ontmantelde schepen op de zee. Als deze Leviathans slechts een kudde van eenvoudige schapen waren geweest, die door drie vlierwolven over de weide werden achtervolgd, konden ze onmogelijk zo'n overdreven wanhoop hebben aangetoond. Maar deze occasionele verlegenheid is kenmerkend voor bijna alle heersende dieren. Hoewel ze in tienduizenden samenvlochten, zijn de buffels met viermannen van het westen gevlucht voor een soldaat. Wees ook getuige van alle menselijke wezens, hoe zij, wanneer zij samen in de schaapskooi van de schuilplaats van een theater worden bijeengedreven, bij de geringste woede van het vuur, snellend naar de afzetopeningen spoeden, zich verdringen, vertrappen, vastklemmen en elkaar meedogenloos ter dood brengen. Het beste onthoudt ons daarom geen enkele verbazing over de vreemd gejuichde winden voor ons, want er is geen dwaasheid van de dieren van de aarde die niet oneindig overtroffen wordt door de waanzin van de mensen. Hoewel veel van de walvissen, zoals gezegd, in gewelddadige beweging waren er moet echter worden opgemerkt dat als geheel de kudde noch gevorderd was, noch zich terugtrok, maar collectief op één plaats bleef. Zoals gebruikelijk in die gevallen, scheidden de boten zich in één keer af en maakten ze elk voor één enkele walvis aan de rand van de ondiepte. In ongeveer drie minuten tijd werd de harpoen van Queequeg gegooid; de getroffen visdarted verblindende spray in onze gezichten, en dan weglopen met ons schijnwerpers, rechtdoor het hart van de kudde. Hoewel zo'n beweging van de kant van de walvis getroffen door dergelijke omstandigheden, in geen enkele wijze ongekend is; en inderdaad is bijna altijd meer of minder verwacht; toch presenteert het een van de meer gevaarlijke gevaren van de visserij. Want terwijl het snelle monster je dieper en dieper de waanzinnige ondiepte in sleept, bied je adieu een bekrompen leven en bestaat het alleen in een uitzinnig geklop. Net als blind en doof dook de walvis naar voren, alsof hij door de snelheid van snelheid zichzelf van het ijzer kon ontdoen. bloedzuiger die hem had vastgemaakt, terwijl we aldus een witte snee in de zee scheurden, aan alle kanten bedreigd als wee, door de krankzinnige wezens heen en weer die om ons heen renden; onze boot was als een schip dat door stormen in de ijsbergen werd lastig gevallen en zich door hun ingewikkelde kanalen en zeestraten probeerde te begeven, wetend dat het niet op welk moment dan ook zou worden opgesloten en verpletterd. Maar zonder een beetje te schrikken, stuurde Queequeg ons manfully; nu van te voren dit monster direct over onze route afschudden; nu weg van die, wiens kolossale staartvinnen boven zijn opgehangen, terwijl de hele tijd, Starbuck opstond in de boeg, een lans in de hand, pricking out van onze weg welke walvissen hij kon bereiken door korte darts, want er was geen tijd om lange te maken. Noch waren de roeiers nogal kalm, hoewel hun gebruikelijke plicht nu helemaal niet meer werd uitgeoefend. Ze waren vooral aanwezig bij het schreeuwende deel van het bedrijf. "Uit de weg, Commodore!" riep iemand, tot een grote dromedaris die plotsklaps lichamelijk naar de oppervlakte kwam en een ogenblik werd bedreigd met moeras. "Moeilijk met je staart, daar!" huilde een seconde naar de andere, die, dicht bij ons gangboord, kalm leek zichzelf af te koelen met zijn ventilatorachtige extremiteit. Alle walvisboten dragen bepaalde merkwaardige listen, oorspronkelijk uitgevonden door de Nantucket-indianen, drugs genoemd. Twee dikke vierkanten van hout van gelijke grootte zijn stevig samengeknepen, zodat ze elkaars graan in een rechte hoek kruisen; een lijn van considerablelength wordt dan bevestigd aan het midden van dit blok, en het andere uiteinde van de lijn die wordt gelust, kan het in een oogwenk worden vastgemaakt aan de aharpoon. Het is vooral onder de gejaagde walvissen dat dit medicijn wordt gebruikt. Want dan zijn er meer walvissen om je heen dan je ooit in één keer kunt achterhalen. Maar potvissen worden niet elke dag tegengekomen, terwijl je mag, dan moet je alles wat je kunt doden. En als je ze allemaal tegelijk in de maling neemt, moet je ze uitvouwen, zodat ze op je gemak kunnen worden gedood. Vandaar dat het is, dat bij tijd en wijle de drugg in requisitie komt. Onze boot was met drie van hen ingericht. De eerste en tweede waren met succes geschoten, en we zagen dat de walvissen maar liefst weg rennen, gekluisterd door de gigantisch grote weerstand van de slepende drug. Ze waren verkrampte gelijksoortigheidsfactoren met de ketting en de bal. Maar bij het gooien van de derde, terwijl hij het onhandige houten blok overboord gooide, ving hij de onderkant van de stoelen van de boot op en scheurde het op een gegeven ogenblik weg en liet de roeier in de bodem van de boot vallen terwijl deze onder hem wegschoof. . Op bot
H kanten de zee kwam in op de gewikkelde planken, maar we gevuld twee of drie laden en shirts in, en dus stopte de lekken voor de tijd. Het was bijna onmogelijk om deze gedrogeerde-harpoenen te dart, ware het niet dat als we aangingen in de kudde, de manier van onze walvis enorm verminderd; bovendien, toen we steeds verder en verder van de omtrek van de commotie af gingen, leken de vreselijke stoornissen af ​​te nemen. Dus toen eindelijk de schokkende harpoen eruit trok en de sleepwal zijwaarts verdween; toen, met de taps toelopende kracht van zijn partingmomentum, gleden we tussen twee walvissen in het binnenste hart van de ondiepte, alsof we van een bergstroom in een serenevalley meer waren gegleden. Hier werden de stormen in de brullende glens tussen de uiterste walvissen gehoord, maar niet gevoeld. In deze centrale uitgestrektheid presenteerde de zee dat gladde, satijnachtige oppervlak, een slank genoemd, geproduceerd door het subtiele vocht dat door de walvis werd weggegooid in zijn meeroeste buien. Ja, we waren nu in die betoverde kalmte die volgens hen de kern vormt van elke commotie. En nog steeds in de afleidende afstand keken we naar de tumors van de buitenste concentrische cirkels, en keken opeenvolgende peulen met walvissen, acht of tien in elk, snel rond en rond, zoals een vermenigvuldigd aantal paarden in een ring; en sociaal schouder aan schouder, dat een Titanic circusrijder misschien gemakkelijk de middelste heeft overwoekerd, en dus op zijn rug is gegaan. Vanwege de dichtheid van de menigte van walvissen, meer direct rondom de gestrande as van de kudde, werd ons op dit moment een ontzettende kans geboden om te ontsnappen. We moeten waken voor een breuk in de levende muur die ons omsloot; de muur die ons alleen maar had toegelaten om ons de mond te snoeren. In het midden van het meer hielden we af en toe een bezoek aan kleine tamme koeien en kalveren, de vrouwen en kinderen van deze gerouteerde gastheer. Nu, inclusief de occasionele wijde intervallen tussen de ronddraaiende cirkels, en inclusief de ruimtes tussen de verschillende pods in een willekeurige een van die cirkels, het hele gebied op dit kruispunt, omarmd door de hele menigte, moet minstens twee vierkante vierkante mijlen bevatten. In ieder geval - hoewel een dergelijke test op dat moment misschien misleidend is - kunnen spoutings worden ontdekt van onze boot die bijna vanaf de rand van de horizon leek te spelen. Imention deze omstandigheid, omdat, alsof de koeien en kalveren met opzet in deze binnenste vouw waren opgesloten; en alsof de breedtegraad van de kudde tot dusverre hen verhinderde de precieze oorzaak van het stoppen te leren; of misschien zo jong, ongekunsteld en in alle opzichten onschuldig en onervaren; hoe dan ook, deze kleinere walvissen - af en toe een bezoek aan onze betoverde boot vanaf de rand van het meer - vertoonden een wonderbaarlijke onverschrokkenheid en zelfvertrouwen, of anders een nog steeds verankerde paniek waar het onmogelijk was om je niet te verbazen. Als huishoudelijke honden omcirkelen ze ons, tot aan onze gangboorden, en raken ze aan; Het leek bijna alsof een spreuk hen plotseling had gedomesticeerd. Queequeg klopte op hun voorhoofd; Starbuck krabde op zijn rug met zijn lans; maar bang voor de gevolgen, voor de tijd onthouden van scheten. Maar ver beneden deze wondere wereld aan de oppervlakte, ontmoette een andere en nog vreemdere wereld onze ogen als we staarden over de zijkant. Want in die waterige gewelven zweefde de vorm van de verzorgingsmoeders van de walvissen en degenen die door hun enorme omvang moedig leken te worden. Het meer, zoals ik heb gesuggereerd, was voor een aanzienlijke diepte buitengewoon transparant; en als zuigelingenzuigeling zal de baby rustig en vast van de borst weg kijken, alsof ze op dat moment twee verschillende levens leidde; en terwijl je nog steeds de geestelijke voeding aanschouwt, moet je nog steeds geestelijk feesten op een of andere onaardse onderdrukking; - zelfs lijken de jonge van deze walvissen naar ons te kijken, maar niet naar ons, alsof we slechts een beetje van de Greyweed waren, als nieuwgeborene. De moeders zweefden op hun zij en staarden ons stilletjes aan. Een van deze kleine baby's, die van bepaalde queer tokens nauwelijks een dag oud leek, zou een paar meter lang en een meter of zes in omvang hebben gemeten. Hij was een beetje dartel; hoewel zijn lichaam vooralsnog schaars leek en toch hersteld van die vervelende positie die het zo recentelijk in de maternale geneeskunde had bezet; waar, staart tegen hoofd, en alles klaar voor de laatste lente, de ongeboren walvis gebogen als de boog van een Tartaar. De delicateside-vinnen, en de handpalmen van zijn staartvinnen, hielden nog steeds vers bewaard de verfomfaaide verschijning van de oren van een baby, die net waren aangekomen uit vreemde delen. "Lijn!" schreeuwde Queequeg en keek over het dolboord; "Hij vast! Hij vast! - Wie regeren? Wie sloeg? Twee walvis, één grote, een beetje!" "Wat scheelt u, man?" riep Starbuck.'Kijk hier, 'zei Queequeg, die naar beneden wees.Zoals de geteisterde walvis, heeft die uit het bad honderden vademen touwtjes afgewikkeld; zoals, na diep klinken, drijft hij weer op en toont de ontspannen krullijn opwindend oprijzend en spirallingtowarden de lucht; dus nu zag Starbuck
ng rollen van de navelstreng van Madame Leviathan, waardoor de jonge welp nog steeds vast zat aan zijn dam. Niet zelden in de snelle wisselvalligheden van de eeuwigheid, wordt deze natuurlijke lijn, met het moederlijke einde los, verweven met de hennep, zodat de welp daardoor gevangen wordt. Sommige van de subtielste geheimen van de zeeën leken ons onthuld in deze betoverde vijver. We zagen de jonge Leviathan in de diepte liggen. ** De potvis, net als alle andere soorten van de Leviathan, broedt zoals alle andere vissen onverschillig in alle seizoenen; na een aantasting die waarschijnlijk na negen maanden is vastgesteld, maar één voor één; hoewel in enkele bekende gevallen geboorte wordt gegeven aan een Esau en Jacob: - een contingentie voorzien in zogen door tweetjes, merkwaardig gelegen, één aan elke zijde van de anus; maar de brikken zelf strekken zich daar vanaf omhoog. Wanneer bij toeval de overtollige delen in een voedingswal worden gesneden door de jager van de jager, verkleuren de melk en het bloed van de ander de zee voor de stekels. De melk is heel zoet en rijk; het is geproefd door de mens; het kan goed doen met aardbeien. Wanneer ze overvloeien van mutualesteem, groeten de walvissen MEER HOMINUM. En aldus, hoewel omgeven door cirkel op cirkel van consternaties en affrights, hebben deze ondoorgrondelijke schepsels in het midden vrijuit en onverschrokken zich overgegeven aan alle vreedzame zorgen; ja, ging serene terug in dalliance en verrukking. Maar toch, temidden van de verscheurde Atlantische oceaan van mijn wezen, sta ik mezelf nog steeds voor immer centraal onmachtige kalmte af te stoten; en terwijl zwaarwichtige planeten van onaangenaam wee rondje draaien, diep van binnen en diep in het binnenland, baad ik me nog steeds in eeuwig geluk. Ondertussen, terwijl we zo in vervoering kwamen, toonden de occasionele plotselinge paniekaanvallen in de verte de activiteit van de andere boten, nog steeds bezig bij het drogeren van de walvissen aan de grens van de gastheer; oftewel de oorlog voortzetten binnen de eerste cirkel, waar overvloedige ruimte en een paar handige retraites hen werden geboden. Maar het zicht van de woedende gedrogeerde walvissen die af en toe blindelings over de cirkels schoten, was niets voor wat eindelijk onze ogen trof. Het is soms de gewoonte om snel aan een walvis vast te houden, meer dan gewoonlijk krachtig en alert, om hem te verlammen, als het ware, door zijn gigantische staartpees te verzwakken of te verminken. Het wordt gedaan door een korte scheermes met een korte steel te darten, waaraan een touw is vastgemaakt en deze weer terughaalt. Een walvis gewond (zoals we later leerden) in dit deel, maar niet effectief, zoals het leek, was losgeraakt van de boot, met de helft van de harpoenlijn meevoerend; en in de buitengewone kwelling van de wond snelde hij nu tussen de zich omkerende cirkels als de eenzame opgezette desperado Arnold, op het slagveld van Saratoga, ontzet waar hij ook ging. Maar kwellend zoals de wond van deze walvis, en een ontstellend beeld genoeg, hoe dan ook ; maar toch was de merkwaardige gruwel waarmee de rest van de kudde werd geïnspireerd, te wijten aan een oorzaak die onmiddellijk de tussenliggende afstand voor ons verdoezelde. Maar uiteindelijk werd bekend dat door een van de onvoorstelbare ongevallen van de visserij, deze walvis verstrikt was geraakt in de harpoenlijn die hij sleepte; hij was ook weggelopen met de scheerkorf in hem; en terwijl de vrijheid van het touw dat aan dat wapen was vastgemaakt, permanent in de wikkelingen van de harpoenlijn rond zijn staart was gevangen, had het snijdende wapen zich van zijn vlees losgemaakt. Dus die gekwelde tomadness, hij was nu aan het karnen door het water, heftig zwaaiend met zijn flexibele staart, en gooide de scherpe schop om hem heen, verwondde en vermoordde zijn eigen kameraden. Dit geweldige object leek de hele kudde te herinneren aan hun stationaire schrik. Ten eerste, de walvissen vormen de marge van onze lakebegan om een ​​beetje te woekeren, en tuimelen tegen elkaar, alsof ze door de helft opgejaagd zijn van de golven van een afstand; toen begon het meer zelf zwakjes te zwellen en op te zwellen; de onderzeese bruidskamers en kinderkamers zijn verdwenen; in steeds meer samentrekkende banen begonnen de walvissen in de morecentrale kringen te zwemmen in verdikkende trossen. Ja, de longcalm was aan het vertrekken. Een laag voortschrijdend gezoem werd snel gehoord; en dan, zoals de tumultueuze massa's blokijs toen de grote rivier Hudson in de lente uiteenviel, kwam het hele leger walvissen op hun binnenste centrum tuimelen, alsof ze zich in één gemeenschappelijke berg ophoopten. Onmiddellijk veranderden Starbuck en Queequeg van plaats; Starbucktaking de achtersteven. "Oars! Oars!" fluisterde hij intens, greep het roer - "gekwetst youroars, en grijp je zielen, nu! Mijn God, mannen, blijf staan! Schuif hem af, jij Queequeg - de walvis daar! - prik hem! - raak hem! - sta op, en blijf zo! Lente, mannen - trek, mannen, laat staan ​​hunbacks - schraap ze! - schraap weg! "De boot was nu alles behalve ingeklemd tussen twee enorme zwarte bulks, waardoor een smalle Dardanellen tussen hun lange lengtes. Maar door een wanhopig streven schoten we eindelijk in een tijdelijke opening; dan woedend en tegelijkertijd serieus uitkijkend naar een andere uitlaat. Na vele soortgelijke haarbroeken ontsnapt, zijn we bij la
st gleed snel naar wat net een van de buitenste cirkels was geweest, maar nu doorkruist door walvissen, allemaal gewelddadig voor één centrum. Deze geluksvakantie werd goedkoop gekocht door het verlies van de hoed van Queequeg, die, terwijl hij in de boeg stond om de voortvluchtige walvissen te prikken, zijn hattaken schoon van zijn hoofd had laten maken door de lucht-wervelstoot, veroorzaakt door het plotselinge gooien van een paar brede staartvinnen vlakbij. Losbandig en ongeordend als de universele opschudding nu was, loste het zichzelf spoedig op in wat een systematische beweging leek; omdat ze uiteindelijk samen in een dicht lichaam samengeklonterd waren, vernieuwden ze hun verdere vlucht met verhoogde vloot. Nader achtervolging was nutteloos, maar de boten bleven nog steeds in hun kielzog hangen om op te pikken welke gedrogeerde drugs achtergebleven zouden kunnen worden, en eveneens om er een te bemachtigen die Flask had gedood en gekweld. De waif is een pennoned pool, twee orthree waarvan door elke boot worden gedragen; en die, wanneer extra spel voorhanden is, rechtop worden ingebracht in het drijvende lichaam van adead walvis, zowel om zijn plaats op de zee te markeren, en ook als teken van voorrang bezit, indien de boten van een ander schip naderen. Het resultaat hiervan verlagen was enigszins illustratief voor dat schandelijke gezegde in de visserij: hoe meer walvissen hoe minder vis. Van alle gedrogeerde walvissen was er maar één gevangen. De rest was gedurende die tijd ontworpen om te worden gebruikt, maar alleen om te worden genomen, zoals hierna zal worden gezien, door een ander vaartuig dan de Pequod. HOOFDSTUK 88Scholen en schoolmeesters. Het vorige hoofdstuk beschreef een immense lichaam of een kudde SpermWhales, en er was dan ook gegeven de waarschijnlijke oorzaak die die enorme samenvoegingen induceert. Nu, hoewel zulke grote lichamen soms worden ontmoet, toch, zoals men moet hebben gezien, zelfs tegenwoordig, worden af ​​en toe kleine losgemaakte banden waargenomen, omvattend twintig tot vijftig individuele personen. Dergelijke bands staan ​​bekend als scholen. Ze zijn over het algemeen van twee soorten; die bijna volledig uit vrouwen bestaan, en die niet doortrokken zijn, maar jonge krachtige mannetjes of stieren, zoals ze vertrouwd worden aangeduid. Bij arrogant gezelschap op de school van vrouwen, zie je altijd een man van volledige omvang, maar niet oud; die bij elk alarm zijn dapperheid evolueert door achteraan te vallen en de vlucht van zijn dames te bedekken. In werkelijkheid is deze heer een luxe Ottomaan, zwemmend rond over de waterige wereld, omringd door alle zalen en liefkozingen van de harem. Het contrast tussen deze Ottomaanse en zijn bijvrouwen is opvallend; omdat, hoewel hij altijd van de grootste leviathanische verhoudingen is, de dames, zelfs een voldragen groei, niet meer dan een derde van het grootste deel van een gemiddeld mannetje zijn. Ze zijn inderdaad relatief delicaat; Ik zou zeggen, niet om een ​​half dozijn meters rond de taille te overschrijden. Niettemin kan niet worden ontkend dat ze over het algemeen erfelijk bestemd zijn voor EMBONPOINT. Het is erg benieuwd naar deze harem en zijn heer in hun indolentrammen. Net als modieuze kleding, zijn ze voor altijd in beweging op zoek naar variëteit. Je ontmoet ze op tijd in de rij voor de volle bloem van het equatoriale voedingsseizoen, misschien heb je de zomer in de noordelijke zeeën doorgebracht en dus zomer van alle onaangename vermoeidheid en warmte bedrogen. Tegen de tijd dat ze over de promenade van de Equatorawhile hebben geluierd, beginnen ze voor de Oosterse wateren in afwachting van het koele seizoen daar, en ontsnappen zo aan de andere buitensporige temperatuur van het jaar. Als je sereen opdoet op een van deze reizen, als er een strangeuspicious zicht is worden gezien, mijn lord walvis houdt een argwanend oog op zijn interessante gezin. Mocht iemand die zo jong is, Leviathancoming op die manier bedriegen, veronderstellen dat hij vertrouwelijk dicht bij een van de wezens komt, met welke wonderbare woede de Bashaw hem bestormt en verjaagt! Hoge tijden, inderdaad, als gewetenloze jonge zwalken zoals hij de toestemming krijgen om de heiligheid van huiselijke gelukzaligheid binnen te vallen; maar wat de Bashaw ook zal doen, hij kan de meest beruchte Lotharius van zijn bed niet houden; voor, helaas! alle visbedden gemeenschappelijk. Aan de wal veroorzaken theladies vaak de meest verschrikkelijke duels onder hun rivaalvaderen; net zo met de walvissen, die soms komen tot dodelijke rammelen, en allemaal voor liefde. Ze haken af ​​met hun lange onderkaken, soms vergrendelen ze elkaar, en zo streven ze naar de supremia-achtige elanden die hun gewei strijdend verweefden. Er zijn er niet een paar die te pakken hebben met de diepe littekens van deze ontmoetingen, - gegroefde hoofden, gebroken tanden, geschulpte vinnen; en in sommige gevallen, gescheurde en gedisloceerde monden. Maar veronderstel dat de indringer van huiselijke gelukzaligheid zichzelf bij de eerste stormloop van de harem's heer wegbrengt, dan is het zeer afleidend towatch die heer. Voorzichtig insinueert hij zijn enorme omvang onder hen opnieuw en herleeft daar een tijdje, nog steeds in verleidelijke nabijheid van de jonge Nicario, als vrome Salomo die vroom aanbidt onder zijn duizendmensen. Als andere walvissen in zicht komen, zullen de vissers maar zelden achtervolging geven aan een van deze Grand Turken; want deze GrandTurks zijn te overvloedig van hun kracht, en vandaar hun eentonigheid
ssis klein. Wat betreft de zonen en de dochters die ze verwekken, wel, die zonen en dochters moeten voor zichzelf zorgen; althans, met alleen thematische hulp. Want zoals sommige andere omnivore heersende minnaars die genoemd kunnen worden, heeft mijn Lord Whale geen smaak voor de kinderkamer, in de meerderheid voor de prieel; en dus, als groot reiziger, laat hij zijn anonieme baby's over de hele wereld achter; elke baby een exotisch. Maar toch, als het enthousiasme van de jeugd afneemt; als jaren en dumps toenemen; als reflectie leent haar plechtige pauzes; kortom, als algemene lusteloosheid de verzadigde Turk inhaalt; dan verdraagt ​​een liefde voor gemak en vrijheid de liefde voor de maagden; onze Ottomane komt op de invloedrijke, berouwvolle, vermanende fase van het leven, waarschuwt, ontbindt de harem en groeit uit tot een voorbeeldige, sulky oude ziel, gaat helemaal alleen over de meridianen en parallellen zeggen zijn gebeden, en wint elke jonge Leviathan aan zijn amoureuze fouten. Nu , zoals de harem van de walvissen door de vissers een school wordt genoemd, zo is de heer en meester van die school technisch bekend als de schoolmeester. Het is daarom niet in strikt karakter, hoe satirisch ook, dat hij, na zelf naar school te gaan, naar het buitenland moet gaan om te preken niet wat hij daar heeft geleerd, maar de dwaasheid ervan. Zijn titel, schoolmeester, lijkt heel natuurlijk te zijn afgeleid van de naam die aan de harem zelf is toegekend, maar sommigen hebben vermoed dat de man die als eerste de titel van deze Ottomaanse walvis had, de memoires van Vidocq had moeten lezen en zichzelf had laten weten wat voor soort schoolmeester die beroemde Fransman was in zijn jonge jaren, en wat de aard van die occulte lessen was, prikkelde hij de intosoom van zijn leerlingen. Dezelfde afzondering en isolatie waartoe de schoolmeester zich in zijn voortschrijdende jaren wijdt, is waar voor alle verouderde SpermWhales. Bijna universeel is een eenzame walvis - zoals een eenzame Leviathan wordt genoemd - een oude walvis. Net als de eerbiedwaardige, met mos bespotte DanielBoone, zal hij niemand in zijn buurt hebben behalve de natuur zelf; en haar hetakes tot vrouw in de wildernis van de wateren, en de beste vrouw van sheis, hoewel ze zoveel humeurige geheimen bewaart. De scholen vormen niets anders dan jonge en krachtige mannen, zoals eerder genoemd, bieden een sterk contrast met de haremscholen. Want ofschoon vrouwelijke walvissen typisch timide zijn, zijn de jonge mannetjes, oftewel tonervlootjes, zoals ze dat noemen, verreweg de meest strijdlustige van alle Leviathans, en spreekwoordelijk de gevaarlijkste om tegen te komen, met uitzondering van die wondermooie grijze, grauwe walvissen, soms ontmoet, en deze zullen je bevechten als grimmige duivels die worden getergd door een penalgal. De veertig-vats-stierenscholen zijn groter dan de haremscholen. Net als een menigte jonge collegiaten, zijn ze vol van gevechten, plezier en rondjes die ronddobberen rond de wereld op zo'n roekeloze, roffelende snelheid, dat geen enkele voorzichtige verzekeraar hen meer zou verzekeren dan dat hij een losbandige jongen zou zijn in Yale of Harvard. Ze geven echter al snel afstand van de distantie, en wanneer ongeveer driekwart is gegroeid, breken ze uiteen en gaan ze op zoek naar nederzettingen, dat wil zeggen, harems. Een ander punt van verschil tussen de mannelijke en vrouwelijke scholen is nog meer kenmerkend voor de geslachten. Stel je voor dat je een fictieve stier treft - arme duivel! al zijn kameraden hielden op met hem. Maar strikea-lid van de haremschool en haar metgezellen zwemmen om haar heen met elk teken van zorg, soms blijven ze zo dicht bij haar en zo lang, als zijzelf om een ​​prooi te vallen.HOOFDSTUK 89Snoep-vis en loshangende vis. De toespeling op de waif en waif-polen in het laatste hoofdstuk, maar één, vereist enig rekening houden met de wetten en voorschriften van de walvisvaarder, waarvan de waif kan worden beschouwd als het grote symbool en insigne. Het gebeurt vaak dat wanneer meerdere schepen onbewust cruisen, een walvis kan zijn door één schip worden geraakt, dan ontsnappen en van tevoren worden gedood en gevangen door een ander vaartuig; en hierin zijn indirect vele kleine onvoorziene omstandigheden inbegrepen, allen deelhebbend aan deze grote functie. Bijvoorbeeld, - na een vermoeide en gevaarlijke achtervolging en vangst van een walvis, kan het lichaam losraken van het schip als gevolg van een hevige storm; en drijvend ver weg naar de lijwaartse, beret door een tweede walvisvaarder, die, in een kalmte, het naast hem sleept, zonder gevaar voor leven of lijn. Zo ontstonden de meest vexatoire en gewelddadige problemen vaak tussen de vissers, ware het niet dat er sprake was van een ongeautoriseerd of ongeschreven, universeel, onbetwist recht dat op allcases van toepassing was. Misschien was de enige formele walvisjachtcode die door de wetgevende macht was toegestaan, die van Holland. Het werd afgekondigd door de Staten-Generaal in 1694. Maar hoewel geen enkele andere natie ooit een geschreven wet betreffende de wet heeft gehad, toch zijn de Amerikaanse vissers hun eigen wetgevers en advocaten in deze zaak. Ze hebben een systeem voorzien dat voor beknopte volledigheid de Pandects van Justinianus en de By-laws van de Chinese Vereniging voor het Onderdrukken van Medling met andere Mensenzaken overtreft. Ja; deze wetten zouden gegraveerd kunnen zijn op het werk van aQueen Anne, of de weerhaak van een harpoen, en gedragen zijn aan de rechterzijde, zo klein zijn ze. Een Fast-Fish hoort bij th
e partij er snel bij.II. A Loose-Fish is een eerlijk spel voor iedereen die het het snelst kan vangen. Maar wat het onheil met deze meesterlijke code speelt, is de bewonderenswaardige afkorting ervan, die een enorme hoeveelheid commentaren nodig heeft voor de eerste. First: Wat is een Fast-Fish? Levend of dood, een vis is technisch snel, wanneer hij verbonden is met een bezet schip of boot, door anymedium, volledig beheersbaar door de bewoner of inzittenden, - een mast, anoar, een negen-inch kabel, een telegraafdraad of een onderdeel van spinnenweb, het is allemaal hetzelfde. Evenzo is een vis technisch snel wanneer hij wacht, of een ander erkend symbool van bezit; zolang de partij ervan afhangt, is het duidelijk dat ze te allen tijde de mogelijkheid hebben om in het Italiaans te handelen, evenals hun intentie om dat te doen. Dit zijn wetenschappelijke commentaren; maar de commentaren van de halmen zelf bestaan ​​soms uit harde woorden en hardere kloppen - de Cola-op-Littleton van de vuist. Zeker, onder de meer rechtschapen en eervolle walvisjagers wordt altijd rekening gehouden met bijzondere gevallen, waarbij het een schandalig moreel onrecht zou zijn voor een partij om het bezit van een walvis te eisen die eerder door een andere partij was achtervolgd of vermoord. Maar anderen zijn helemaal niet zo scrupuleus. Vijftig jaar geleden was er een merkwaardig geval van walvis-overvleugeld in Engeland, waarin de aanklagers uiteenzetten dat na een harde jacht op een walvis in de noordelijke zeeën; en toen zij (de aanklagers) er in geslaagd waren de vis te harpoenen; ze waren ten slotte, door gevaar van hun leven, verplicht om niet alleen hun eigen lijnen te verlaten, maar ook hun boot zelf. Uiteindelijk kwamen de verdachten (de bemanning van een ander schip) met de walvis, sloegen, doodden, grepen, en namen het uiteindelijk voor de ogen van de aanklagers toe. En toen die beklaagden werden vervolgd, snauwde hun kapitein zijn vingers in de tanden van de aanklagers en verzekerde hen dat hij door middel van de doxologie tot de daad die hij had gedaan, hun lijn, harpoenen en boot zou behouden, die aan de walvis waren vastgemaakt op het moment van de aanval. Daarom hebben de aanklagers nu aangeklaagd wegens de waarde van hun walvis, lijn, harpoenen en boot. Erskine was raadsman van de verdachten; Lord Ellenborough was de rechter. In de loop van de verdediging ging de geestige Erskine door met het illustreren van zijn positie, door te verwijzen naar een recente misdaad. con. geval, waarin een heer, nadat hij tevergeefs probeerde de schuld van zijn vrouw te beteugelen, haar uiteindelijk had verlaten op de zeeën van het leven; maar in de loop van jaren, berouwvol van die stap, stelde hij een actie in om het bezit van haar terug te krijgen. Erskine was aan de andere kant; en zij ondersteunde het door te zeggen, dat hoewel de heer de dame oorspronkelijk had vernederd, en haar eenmaal had vastgehouden, en alleen vanwege de grote druk van haar onderwerping van wreedheid, eindelijk was verlaten; maar haar in de steek gelaten, deed hij, zodat ze een losse vis werd; en toen een volgende meneer haar opnieuw harpelde, werd de dame dan dat het eigendom van de volgende heer, samen met wat er ook op de rots lag, in haar bleef steken. In het onderhavige geval betoogde Erskine dat de voorbeelden van thewhale en de dame elkaar wederzijds illustratief waren .Deze pleidooien, en de tegenpleidooien, werden naar behoren gehoord, welke geleerde rechter in vaste bewoordingen besloot, te weten: - wat de boot betreft, hij kende het toe aan de aanklagers, omdat zij het slechts hadden verhuurd om hun leven te redden; maar dat met betrekking tot de controversiële walvis, harpoenen en lijn, zij toebehoorden aan de verwanten; de walvis, omdat het een losse vis was ten tijde van de definitieve vangst; en de harpoenen en lijn omdat toen de vis met hen maakte, het (de vis) een bezit in die artikelen verwierf, en vandaar iedereen wie daarna de vissen nam had recht op hen. Nu namen de gedaagden naderhand de vis; ergo, de voornoemde artikelen waren van hen. Een gewone man die naar dit besluit van de zeer geleerde rechter kijkt, zou er mogelijk bezwaar tegen kunnen maken. Maar ploegde naar de primaire rots van de zaak, de twee grote principes neergelegd in de eerder geciteerde twee walvislegers, en toegepast en toegelicht door Lord Ellenborough in het hierboven aangehaalde geval; deze twee wetten die Fast-Fish en Loose-Fish aanraken, zeg ik, zullen, bij nader inzien, gevonden worden de grondbeginselen van alle menselijke jurisprudentie; want ondanks zijn ingewikkelde beeldhouwwerk, heeft de Tempel van de Wet, net als het Teken van de Filistijnen, slechts twee attributen om op te staan. Als het niet een gezegde is in ieders mond, is het bezit de helft van de afstand: dat wil zeggen, ongeacht hoe de ding kwam in bezit? Maar bezit is de hele wet. Wat zijn de pezen en zielen van Russische lijfeigenen en republikeinse slaven maar Fast-Fish, waarvan is de gehele rechtsgeleerde? Wat voor de roofzuchtige huisbaas is de laatste roofmijt van de weduwe, maar een Fast-Fish? Wat is ginds onopgemerkt in het marmeren huis van de villa met een deurbord als waif; wat is dat maar een Fast-Fish? Wat is de ruïneuze korting die Mordecai, de makelaar, krijgt van de arme Woebegone, de bankroete, op een lening aan de familie van Woebegone?
van de hongerdood; wat is die ruïneuze korting, maar een Fast-Fish? Wat is de aartsbisschop van het inkomen van Savesoul van L100.000, gegrepen uit het schaarse brood en de kaas van honderdduizenden arbeiders met een kapotte rug (allemaal zeker van de hemel zonder enige hulp van Savesoul), wat is die bolvormige L100.000 maar een Fast-Fish? Wat zijn de erfelijke steden van de hertog van Dunder, maar fast-fish? Wat voor een onbetwist harpoeneer, John Bull, is arm Ierland, maar een Fast-Fish? Wat voor die apostolische lancer, broeder Jonathan, is Texas, maar een Fast-Fish? En wat betreft dit alles, is niet het bezit de gehele wet? Maar als de doctrine van Fast-Fish vrij algemeen toepasbaar is, dan nog is de doctrine van Loose-Fish zo ruim. Dat is internationaal en universeel toepasbaar. Wat was Amerika in 1492, maar een losse vis, waarin Columbus de Spaanse norm trof door het af te zweren voor zijn koninklijke meester en meesteres? Wat was Polen met de tsaar? Wat Griekenland met de Turk? Wat India met Engeland? Wat zal uiteindelijk Mexico zijn voor de Verenigde Staten? All Loose-Fish. Wat zijn de rechten van de mens en de vrijheden van de wereld, maar zooi-vissen? Wat alle mensen denken en meningen, maar Loose-Fish? Wat is het principe van religieus geloof in hen anders dan een losse vis? Wat zijn de opzichtige smokkelwoordverhalingen de gedachten van denkers, maar Loose-Fish? Wat is de grote bol zelf, maar een losse vis? En wat bent u, lezer, maar ook een losse vis en een snelle vis? HOOFDSTUK 90Koppen of staarten. "De balena vero sufficit, si rex habeat caput, et regina caudam. "BRACTON, L. 3, C. 3. Latijn uit de boeken van de Wetten van Engeland, die samen met de context, betekent, dat van alle walvissen gevangen genomen door iemand aan de kust van dat land, de Koning, als Honoraire Grand Harpoeneer, moet het hoofd hebben en de koningin wordt respectvol gepresenteerd met de staart. Adivision die in de walvis lijkt op het halveren van een appel; er is geen tussentijdse rest. Nu, zoals deze wet, onder een gewijzigde vorm, is tot op de dag van vandaag van kracht in Engeland; en aangezien het in verschillende opzichten een vreemde anomalie biedt die de algemene wet van Fast andLoose-Fish raakt, wordt hier in een afzonderlijk hoofdstuk behandeld, op het samecourteous principe dat de Engelse spoorwegen ertoe aanzet om de kosten van een afzonderlijke auto te dragen, speciaal gereserveerd voor de accommodatie van royalty's. In de eerste plaats, in nieuwsgierig bewijs van het feit dat de bovengenoemde wet nog steeds van kracht is, ga ik door met het voorleggen van een omstandigheid die zich de afgelopen twee jaar heeft voorgedaan. Het lijkt erop dat sommige eerlijke zeevaarders van Dover, of Sandwich, of sommige een van de Cinque Ports was na een zware achtervolging erin geslaagd een fijne walvis te doden en te stranden die ze oorspronkelijk van de kust hadden ontdekt. Nu zijn de Cinque Ports gedeeltelijk of op de een of andere manier onder de jurisdictie van een soort politieagent of pedel, LordWarden genaamd. Het kantoor rechtstreeks van de kroon houden, geloof ik, alle koninklijke emolumenten die aan de Cinque Port-territoria zijn toegebracht, worden door hem toegewezen. Door sommige schrijvers wordt dit kantoor een sinecure genoemd. Maar dat is niet zo. Omdat Lord Warden druk bezig is bij tijden die zijn perquisites infobing; die zijn voornamelijk door datzelfde samefobbing van hen. Nu, wanneer deze arme zongebrande zeelieden, met hun blote voeten en met hunger hun hoog op hun eigen benen oprolden, hun vis droog en droog hadden getrokken en zich een goede L150 beloofden van de kostbare olie en botten; en in fantasie nippen van zeldzame thee met hun vrouwen, en goede ale met hun trawanten, op basis van hun respectieve aandelen; stapt op een zeer geleerde en meest christelijke sympathieke heer, met een exemplaar van Blackstone onder zijn arm; hij plakt het op het hoofd van de walvis en zegt: "Handen af, deze vis, mijn meester, is een snelle vis, ik grijp hem als die van Lord Warden." Hierna zullen de arme zeelieden in hun respectvolle ontsteltenis - zo waarachtig - wetende dat ze niet weten wat ze moeten zeggen, hun hoofden in het rond laten krasten; ondertussen met een ruzie kijkend van de walvis naar de vreemdeling. Maar dat deed in het kort de zaak, of helemaal zacht, het harde hart van de geleerde heer met de kopie van Blackstone. Bijna een van hen, na lang gekrabbeld te hebben om zijn ideeën, durfde te zeggen: "Alstublieft, mijnheer, wie is de Lord Warden? "" De hertog. "" Maar de hertog had niets te maken met het nemen van deze vis? "" Het is van hem. "" We hebben in grote moeilijkheden en gevaar gestaan, en wat kosten, en dat is alles om ga naar het voordeel van de hertog, we krijgen helemaal niets voor onze pijnen, maar onze blaren? "" Het is van hem. "" Is de hertog zo arm dat hij gedwongen wordt tot deze wanhopige manier om een ​​levensonderhoud te krijgen? "" Hij is van hem. " 'Ik dacht eraan om mijn oude bedde moeder te ontlasten door een deel van mijn deel van deze walvis.' 'Hij is van hem.' 'Zal de hertog niet tevreden zijn met een kwart of een half?' 'Hij is van hem.' woord, de walvis werd gegrepen en verkocht, en zijne genade, de hertog van Wellington, ontving het geld. Denkende dat gezien in een of ander licht, de zaak door een bare mogelijkheid in een aantal kleine maten kan worden beschouwd, onder de omstandigheden, een vrij harde, anhonest predikant van de
stad wijdde respectvol een briefje aan zijn Omhelzing, smeekte hem om de zaak van die ongelukkige zeevarenden ten volle in overweging te nemen. Waarop mijn heer Duke in wezen antwoordde (beide brieven waren gepubliceerd) dat hij dit al had gedaan, het geld ontving en de eerwaarde heer zou moeten dienen als hij (de eerwaarde heer) in de toekomst zou weigeren zich met andermans zaken te bemoeien. Is dit de nog steeds strijdbare oude man, staande op de hoeken van de drie koninkrijken, op alle handen dwangbevelen van bedelaars? Het zal gemakkelijk worden gezien dat in dit geval het vermeende recht van de Duke op de walvis gedelegeerd was van de Soeverein. We moeten ons dan informeren over welk principe de Soeverein oorspronkelijk met dat recht is geïnvesteerd. De wet zelf is al uiteengezet. Maar Plowdon geeft ons de reden daarvoor. Zegt Plowdon, de walvis socaught behoort tot de koning en koningin, "vanwege zijn superorexcellence." En door de meest degelijke commentatoren is dit ooit een overtuigend argument geweest in dergelijke zaken. Maar waarom zou de koning het hoofd hebben en de koningin de staart? Reden daarvoor, gij advocaten! In zijn verhandeling over "Queen-Gold" of Queen-pinmoney, een oude King'sBench auteur, ene William Prynne, zegt dus: "Je staart is die van Kwanten, dat je garderobe van Koningin kan worden voorzien van gij walvisbens. "Nu werd dit geschreven in een tijd dat het zwarte lenige bot van de Groenlandse of Rechter walvis grotendeels werd gebruikt in de lijfjes van de dames. Maar hetzelfde bot zit niet in de staart; het zit in het hoofd, wat een sadmistake is voor een scherpzinnige advocaat als Prynne. Maar is de koningin-zeemeermin, om te worden gepresenteerd met een staart? Een allegorische betekenis maylurk hier. Er zijn twee koninklijke vissen zo gestileerd door de Engelse wet schrijvers - thewhale en de steur; beide koninklijke eigendom onder bepaalde beperkingen, en nominaal de tiende tak van de gewone inkomsten van de kroon te leveren. Ik weet niet dat een andere auteur heeft gesuggereerd van de persoon; maar door gevolgtrekking lijkt het me dat de steur op dezelfde manier moet worden verdeeld als de walvis, waarbij de Koning het hoog en elastisch hoofd ontvangt dat eigen is aan die vis, die, symbolisch beoordeeld, mogelijk op humoristische gronden gebaseerd is op een zekere veronderstelde genegenheid. En daardoor lijkt er in alle dingen een reden te zijn, zelfs in de wet.HOOFDSTUK 91 De Pequod ontmoet de rozenknop. 'Tevergeefs was het om Ambergriese te harken in de pens van deze Leviatan, een onuitstaanbare fetisj die geen onderzoek ontkende.' SIR T. BROWNE, VE Het was een week of twee na de laatste melding van de walvisjacht, en toen we langzaam over een slaperige, verdampte, middagdaagse zee zeilden, bleken die neuzen op het dek van de Pequod waakzamere ontdekkers te zijn dan de drie paar ogen omhoog. Een eigenaardig en niet erg aangenaam smeermiddel rook in de zee. "Ik wed dat er nu iets is," zei Stubb, "dat ergens hier die gedrogeerde walvissen zijn die we onlangs hebben gekaapt. Ik dacht dat ze snel weer zouden kielen." dampen vooraf gleed opzij; en daar lag een schip, waarvan de opgerolde zeilen aangaven dat er een soort walvis langs moest zijn. Terwijl we dichterbij gleden, toonde de vreemdeling Franse kleuren van zijn top; en door de wervelende wolk van gieren die rondcirkelden en zweefden en om hem heen slingerden, werd het duidelijk dat de walvis langszij moet zijn wat de vissers walvisachtigheid noemen, dat wil zeggen een walvis die ongehinderd in de zee is gestorven, en dus dreef een onverdraagbaar lijk. Het kan goed worden begrepen, wat een onaangename geur die zo'n massa moet uitademen; erger dan een Assyriancity in de pest, wanneer de levenden incompetent zijn om het werk te begraven. Zo onaanvaardbaar is het volgens sommigen zelfs dat nocupiditeit hen zou kunnen overhalen er naast aan te leggen. Toch zijn zij daar degenen die het nog steeds zullen doen; niettegenstaande het feit dat de olie die van dergelijke onderwerpen wordt verkregen van een zeer inferieure kwaliteit is, en door nomeanen van de aard van attar-van-rose. Nog dichterbij komen met de afnemende wind, zagen we dat de Fransman een tweede walvis naast had; en deze tweede walvis leek meer op een ruiker dan de eerste. In werkelijkheid bleek het een van die problematische walvissen te zijn die opdrogen en afsterven met een asort van wonderbaarlijke dyspepsie of indigestie; hun defunctielichamen bijna volledig failliet verklaren van zoiets als olie. Desalniettemin zullen we op de juiste plaats zien dat geen wetende visser ooit zijn neus tegen zo'n walvis zal keren, hoezeer hij ook walvissen in het algemeen heeft kunnen mijden. De Pequod was nu zo dicht bij de vreemdeling geslagen, dat Stubb zweerde dat hij de zijne herkende snijdende spade-paal verstrikt in de lijnen die rond de staart van een van deze walvissen hingen. "Er is een mooie kerel nu", lachte hij schertsend, terwijl hij in de boeg van het schip stond, "er is een jakhals voor jullie! Ik weet heel goed dat deze Kredieten van Fransen zijn slechts arme duivels in de visserij, ze laten hun boten soms ploffen voor branding, ze verwaarlozen ze voor sperma Whalespouts, ja, en soms varen ze uit hun haven met hun ruime voorraad dozen met talgkaarsen en gevallen van snuffelaars, vooruitziend dat ze alle olie zullen krijgen zal niet genoeg zijn om
dompel de Captain'swick in; ja, we kennen deze dingen allemaal; maar kijk, hier is aCrappo die tevreden is met onze overblijfselen, de gedrogeerde walvis daar, Imean; ja, en is ook tevreden met het schrapen van de droge botten van die andere kostbare vis die hij daar heeft. Arme duivel! Ik zeg, ga door ahat, iemand, en laten we hem een ​​geschenk van een beetje olie maken ter wille van de dearchariteit. Want welke olie hij van die gedrogeerde walvis zal krijgen, zou niet geschikt zijn om in een gevangenis te verbranden; nee, niet in een veroordeelde cel. En wat de andere walvis betreft, wel, ik zal het eens zijn om meer olie te krijgen door deze drie masten van ons uit te roeien en uit te proberen, dan dat hij uit die bundel botten zal komen; hoewel, nu ik erover nadenk, het misschien iets meer waard is dan olie; ja, ambergris. Ik weet het nu, als onze oude man daaraan heeft gedacht. Het is de moeite waard het te proberen. Ja, ik ben er voor; "en zo zei hij dat hij naar het kwartier was gegaan. Door deze tijd was de zwakke lucht volkomen kalm geworden, zodat de Pequod nu of niet behoorlijk gevangen zat in de geur , zonder hoop te ontsnappen, behalve door het weer op te zwellen. "Uit de cabine vaardigend, riep Stubb nu de bemanning van zijn boot, en trok weg voor de vreemdeling." Trekkend over haar boog, merkte hij dat in overeenstemming met de fantasievolle Franse smaak, het bovenste deel van haar stengel. -stuk was gehouwen in de gelijkenis van een enorme hangende steel, was groen geverfd, en voor doornen hadden hier en daar koperpieken die er uit staken, het geheel eindigend in een symmetrisch gevouwen bol van een heldere rode kleur op haar hoofdborden, in grote verguldsel brieven, hij las "Boutonde Rose," - Rozenknop, of Rozenknop, en dit was de romantische naam van dit aromatische schip. Hoewel Stubb het BOUTON-gedeelte van de inscriptie niet begreep, toch het woord ROSE en het bolvormige figure-head bij elkaar, voldoende uitgelegd het geheel te hoi m. "Een houten rozenknop, hè?" schreeuwde hij met zijn hand tegen zijn neus, "dat gaat heel goed; maar hoe graag ruikt het in de hele schepping! "Om directe communicatie met de mensen aan dek te houden, moest hij de boeg naar de stuurboordzijde trekken en zo dicht bij de vernietigde walvis komen, en er dus over praten. deze plek, met één hand nog aan zijn neus, hadawled - "Bouton-de-Rose, ahoy! is er iemand onder u die Bouton-de-Rosesthat Engels spreekt? "" Ja, "ging een Guernsey-man uit de bolwerken terug, die de eerste stuurman bleek te zijn." Welnu, mijn Bouton-de-Rose-bud, heb je de Witte Walvis gezien? "" WAT walvis? "" De WITTE Walvis - een potvis - Moby Dick, heb je hem gezien? "Nooit van een dergelijke walvis gehoord Cachalot Blanche! White Whale - no." "Heel goed, dan, tot ziens, en ik bel zo dadelijk." Toen trok hij snel terug naar de Pequod en zag Achab, gebogen over de rail van het drieredek in afwachting van zijn verslag, zijn twees vormen in een trompet en schreeuwde - "Nee, meneer!" Waarop Ahabretired en Stubb terugkwamen bij de Fransman. Hij zag nu dat de Guernsey-man, die net in de kettingen was gestapt en een snijspanner gebruikte, zijn neus in een zak had geslingerd. "Wat is er met je aan de hand? neus, daar? " zei Stubb. "Breek het?" "Ik wou dat het gebroken was, of dat ik helemaal geen neus had!" Antwoordde de Guernsey-man, die niet leek te genieten van het werk dat hij zo graag deed. "Maar waar hou je JOU voor?" "Oh, niets! Het is een wasneus, ik moet hem vasthouden. Fijne dag, nietwaar? Air pretty gardenny, ik zou zeggen, gooi ons een hoopje dollars, zal ye, Bouton-de-Rose? "" Wat in de naam van de duivel wilt u hier? " brulde de Guernseyman en vloog in een plotselinge hartstocht. "Oh, blijf kalm - cool? Ja, dat is het woord! waarom pak je thosewhales niet in ijs terwijl je aan het werk bent? Maar een grapje terzijde, hoewel; weet je, Rose-bud, dat het allemaal onzin is om een ​​olieout van zulke walvissen te krijgen? Wat betreft die opgedroogde, daar heeft hij niet agill in zijn hele karkas. "" Ik weet dat goed genoeg, maar d 'Zie je, de kapitein hier zal het niet geloven, dit is zijn eerste reis, hij was vroeger een Keulen-fabrikant, maar kom aan boord, en misschien zal hij je geloven, als hij niet wint, en dus kom ik weg dit vuile schraapsel. "" Alles om u te verplichten, mijn lieve en vriendelijke kerel, "voegde zich opnieuw bij Stubb, en zo sprong hij snel op het dek. Daar presenteerde zich een queerscene. De matrozen, in tasselled caps of redworsted, kregen de zware tackles in gereedheid voor de walvissen. Maar ze werkten nogal traag en praatten erg snel, en leken in alles behalve een goed humeur. Al hun neuzen opwaarts geprojecteerd uit hun gezichten als zo veel zwaai-knallen. Nu en dan sloegen paren van hen hun werk af en renden ze naar de mastkop om wat frisse lucht te krijgen. Sommigen dachten dat ze de pest zouden vangen, doopte eiken in koolteer en hield ze met tussenpozen aan hun neusgaten vast. Anderen hadden de pijpen van hun pijpen bijna gebroken afgeknipt bij de kom, waren krachtig tabaksrook aan het verpulveren, zodat het hun hunfactoren voortdurend vulde. Stubb werd getroffen door een stortvloed van geschreeuw en anathemen die voortkwamen uit het rondhuis van de kapitein; en kijkend in die richting zag ik een vurig gezicht vanachter de deur, die hel was
d ajar vanbinnen. Dit was de gekwelde chirurg, die, nadat hij vergeefs tegen de gang van zaken van de dag had gedemonstreerd, zich had teruggetrokken in het ronde huis van de kapitein (CABINET noemde hij het) om de pest te vermijden; maar toch, kon het niet helpen om zijn smeekbeden en ontsteltenissen uit te schreeuwen. Stemend dit alles, debatteerde Stubb goed voor zijn regeling, en draaiend aan Guernsey-Mens had een klein gesprek met hem, tijdens welke de haringenpartner zijn afkeer van zijn Kapitein als a uitdrukkingte conceitedignoramus, die ze allemaal naar zo smakeloze en onprofessionele augurken had gebracht. Nu hij hem goed hoorde, bemerkte Stubb dat de Guernsey-man geen enkele verdenking had met betrekking tot theambergris. Daarom zweeg hij daarom, maar een andere was heel openhartig en vertrouwelijk met hem, zodat de twee snel een plan verzonnen om zowel de kapitein te omzeilen als te satiriseren, zonder dat hij er helemaal van droomde om hun oprechtheid te wantrouwen. Volgens dit kleine plan van hen de Guernsey-man, undercover van een tolkendienst, moest de kapitein vertellen wat hij had gekregen, maar als afkomstig van Stubb; en wat Stubb betreft, hij was van alle onzin die in hem tijdens het interview de boventoon zou voeren. Deze keer verscheen hun voorbestemde slachtoffer uit zijn hut. Hij was een kleine en donkere, maar tamelijk delicate man voor een zeekapitein, met grote snorharen en snor, echter; en droeg een rood, donzig vest met horloge-zegels aan zijn zijde. Aan deze heer, werd Stubb nu beleefd geïntroduceerd door de Guernsey-man, die op een ogenschijnlijk ogenschijnlijk het aspect van het interpreteren tussen hen stelde: "Wat zal ik eerst tegen hem zeggen?" zei hij. "Wel," zei Stubb, terwijl hij naar het fluwelen vest en de wacht en de zegels keek, "je kunt net zo goed beginnen hem te vertellen dat hij er een beetje babyachtig uitziet, hoewel ik niet doe alsof ik een rechter ben." "Hij zegt, mijnheer," zei de Guernsey-man, in het Frans, zich tot zijn kapitein wendend, "dat gisteren nog zijn schip een vaartuig sprak, wiens gezagvoerder en eerste stuurman, met zes matrozen, allen gestorven was aan koorts uit een verdoofde walvis ze hadden meegebracht. 'Hierna begon de kapitein en verlangde hij gretig om meer te weten.' Wat nu? ' zei de Guernsey-man tegen Stubb.'Waarom, omdat hij het zo gemakkelijk aanneemt, zeg hem dat ik hem nu zorgvuldig heb aangekeken, ik ben er vrij zeker van dat hij niet meer in staat is om een ​​schip te besturen dan een aap van St. Jago. Vertel hem van mij dat hij ababoon is. "" Hij belooft en zegt, Monsieur, dat de andere walvis, de gedroogde, veel dodelijker is dan de gestraalde, in orde, mijnheer, vertrouwt ons, als we onze levens waarderen, om los te komen van deze vissen. 'Onmiddellijk rende de kapitein naar voren en zei met luide stem tegen zijn schroevedraaier dat hij moest ophouden met het hijsen van de uitsnijdingen en meteen de kabels en kettingen omver wierp de walvissen op het schip.' Wat nu? ' zei de Guernsey-man, toen de kapitein was teruggekeerd naar de hemel. "Wel, laat me eens kijken, ja, je kunt hem net zo goed vertellen dat hij dat eigenlijk heeft, vertel hem dat ik hem heb gedoucht en (afgezien van hemzelf ) hij is nog iemand anders. "" Hij zegt, Monsieur, dat hij heel blij is dat hij ons van dienst is geweest. "Toen hij dit hoorde, zwoer de kapitein dat zij de dankbare partijen waren (hijzelf en zijn partner) en besloot hij Stubb in zijn hut uit te nodigen een fles Bordeaux drinken. "Hij wil dat je een glas wijn meeneemt," zei de tolk. "Bedank hem hartelijk, maar zeg hem dat het tegen mijn principes is om te drinken met de man die ik heb gedoucht. Ik moet gaan. "" Hij zegt, mijnheer, dat zijn principes niet zullen toestaan ​​dat hij drinkt, maar dat als Monsieur nog een dag wil doorbrengen om te drinken, Monsieur de beste alle vier boten heeft laten vallen en het schip van die walvissen heeft weggetrokken, want het is zo kalm dat ze niet afdrijven. "Tegen die tijd was Stubb over de kant en hij stapte in zijn boot, begroette de Guernsey-man met dit effect, Het had een lange sleeptouw in zijn boot, hij zou doen wat hij kon om hen te helpen, door de lichtere walvis van de twee uit de scheepszijde te trekken. Terwijl de Fisherman's boten zich op een bepaalde manier met het slepen van het schip bezighielden, sleepte Stubb op een welwillende manier zijn walvis de andere kant op, waarbij hij een ongewoon lange sleeptros ogenschijnlijk losliet. Toen kwam er een briesje; Stubb veinsde om zich af te wenden van de vallei; hij hees zijn boten, de Fransman vergrootte snel zijn afstand, terwijl de Pequod tussen hem en de walvis van Stubb gleed. Waarop Stubb snel naar het drijvende lichaam trok en de Pequod begroet en zijn intenties aankondigde, begon hij meteen de vrucht te plukken van zijn onrechtvaardige sluwheid. Hij pakte zijn scherpe bootschep en begon aan een opgraving in het lichaam, een beetje achter de zijvin. Je zou bijna gedacht hebben dat hij daar een kelder in de zee aan het graven was; en toen zijn schop ten slotte tegen de magere ribben sloeg, leek het oude Romeinse tegels en aardewerk begraven in dikke Engelse leem. Zijn bemanning van de boot had allemaal een hoge opwinding, bood gretig hulp aan het gevoel en keek even gespannen als goudzoekers. En alles de tijd dat talloze hoenders duiken, bungelen en schreeuwen en schreeuwen en om hen heen vechten
. Stubb begon teleurgesteld te lijken, vooral omdat de vreselijke neoslepel toenam, toen plotseling vanuit het hart van deze plaag, een vage stroom parfum stal, die door het getij van slechte geuren stroomde zonder erin te worden geabsorbeerd, omdat er één rivier in stroomt en dan samen met een ander, zonder het al een tijdje te mengen. "Ik heb het, ik heb het," riep Stubb, met verrukking, iets in de ondergrondse gebieden aan het slaan, "een portemonnee! een portemonnee!" Zijn spade laten vallen, hij duwde beide handen gingen naar binnen en trokken handen vol van iets dat eruitzag als rijpe Windsorzeep of rijke gevlekte oldcheese; erg zalig en hartig. Je zou het gemakkelijk kunnen deuken met je duim; het is van een tint tussen geel en askleur. En deze, goede vrienden, is Ambergris, een gouden parelhoos waard voor iedereen. Ongeveer zes handvol werden verkregen; maar er was meer onvermijdelijk in de zee, en misschien was er misschien nog meer beveiligd geweest, ware het niet dat de ongeduldige Achabs luide opdracht aan Stubb was om op te houden en aan boord te komen, anders zou het schip hen een goede dienst bewijzen.HOOFDSTUK 92Ambergris.Nu is deze ambergris een zeer merkwaardige substantie, en zo belangrijk als een artikel van de handel, dat in 1791 een bepaalde Nantucket-geboren Captain Coffin werd onderzocht aan de bar van het Engelse House of Commons onthat onderwerp. Want op dat moment, en inderdaad tot een relatief late dag, bleef de precieze oorsprong van ambergris, net als een amber, voor de geleerden een probleem. Hoewel het woord barnsteen is, is de Franse compound voor grijze barnsteen, maar de twee stoffen zijn quitedstinct. Want barnsteen, hoewel soms aangetroffen aan de kust van de zee, komt ook voor in sommige verlande gronden, terwijl barnsteen nooit op de zee voorkomt. Bovendien is barnsteen een harde, transparante, brosse, geurloze substantie, die wordt gebruikt voor mondstukken aan pijpen, voor kralen en nagels; maar Ambergris is zacht, wasachtig en zo geurend en pittig, dat het grotendeels wordt gebruikt in de parfumerie, in pastelkleuren, kostbare huiden, haarpoeders en pomatum. De Turken gebruiken het bij het koken, en dragen het ook naar Mekka, voor hetzelfde doel dat wierook naar de Sint Pieter in Rome wordt gebracht. Sommige wijnhandelaren laten een paar graankorrels in claret vallen om het op smaak te brengen. Wie zou dan denken dat zulke fijne dames en heren zich zouden moeten regeren met een essentie die te vinden is in de roemloze ingewanden van de dunne walvis! Toch is het zo. Door sommigen wordt verondersteld dat ambergrijs de oorzaak is, en door anderen het effect van de dyspepsie in de walvis. Hoe een dergelijke dyspepsie te genezen was moeilijk te zeggen, tenzij door het toedienen van drie of vier bootladingen Brandreth's pillen, en dan zonder schade te geraken, zoals arbeiders doen in explosieven. Ik ben vergeten te zeggen dat er in deze ambergris, bepaalde harde, ronde, benige platen, die in eerste instantie door Stubb als de knoppen van de trowers van matrozen konden worden beschouwd; maar later bleek dat ze niets meer waren dan stukken kleine inktvisbotten die op die manier waren gebalsemd. Nu moet de incorruption van deze meest geurige amber in het hart van zo'n verval plaatsvinden; is dit niets? Bethink thee van dat het zeggen van St. Paul in Corinthians, over corruptie en onwetendheid; hoe we gezaaid worden in schande, maar opgewekt in heerlijkheid. En denk ook aan dat gezegde van Paracelsus over wat het de beste muskus is. Vergeet ook niet het vreemde feit dat van alle dingen van slechte smaak, Keulen-water, in zijn rudimentalmanufacturing stadia, de ergste is.Ik zou het hoofdstuk willen afsluiten met de bovenstaande oproep, maar niet, vanwege mijn angst om een ​​lading vaak af te stoten gemaakt tegen de soldaten, en die, naar de inschatting van sommige reeds bevooroordeelde geesten, beschouwd kunnen worden als indirect gestaafd door wat er gezegd is van de twee walvissen van de Fransman. Elders in dit deel is de lasterlijke aspersie weerlegd, dat de roeping van walvisjacht in een slordig, slordig bedrijf is. Maar er is nog iets om te weerleggen. Ze geven aan dat alle walvissen altijd stinken. Hoe hoog is dit afschuwelijke stigma ontstaan? Ik neem aan dat het duidelijk te herleiden is tot de eerste aankomst van de walvisschepen in Groenland in Londen, meer dan twee eeuwen geleden. Omdat die walvisvaarders toen de zee niet probeerden, en nu niet de zuidelijke schepen hebben altijd gedaan; maar snijd de frisse blubber in kleine stukjes, steek hem door de spongaten van grote vaten en draag hem op die manier naar huis; de kortheid van het seizoen in die Ijzige Zeeën, en de plotselinge en gewelddadige stormen naar waar ze worden blootgesteld, wat een andere koers verbiedt. Het gevolg is dat wanneer een van deze walviskelders in het ruim wordt ingesloten en in de Groenlandse kade wordt gelost, een geur wordt verspreid die vergelijkbaar is met de smaak die ontstaat door het uitgraven van een oude grafhof in de stad, voor de fundamenten van een liggende ziekenhuis .Ik vermoed ook dat deze slechte beschuldiging tegen walvisvaarders van rechtswege kan worden toegeschreven aan het bestaan ​​aan de kust van Groenland, informatiemomenten, van een Nederlands dorp genaamd Schmerenburgh of Smeerenberg, welke naam wordt gebruikt door de geleerde Fogo Von Slack, Het is geweldig werk aan Smells, a tex
t-boek over dat onderwerp. Zoals de naaminvoer (smeer, vet, berg, op te zetten), werd dit dorp gesticht om een ​​plaats te bieden voor de blubber van de Nederlandse walvisvloot die uitgeprobeerd kon worden, zonder daarvoor naar huis te worden gebracht. Het was een verzameling van ovens, vetketels en olieopslagplaatsen; en wanneer de werken in volle werking waren, gaf het zeker geen onaangename smaak. Maar dit alles is heel anders met een South SeaSperm Whaler; die misschien in een reis van vier jaar, nadat ze haar greep met olie volledig heeft ingevuld, misschien niet voldoende dagen verbruikt om uit te koken; en in de staat waarin het wordt geflankeerd, is de olie bijna reukloos. De waarheid is, dat levende ordres, als ze maar netjes worden behandeld, walvissen als soort geenszins reukzieken zijn van een slechte geur; evenmin kunnen walvisvaarders herkend worden, zoals de mensen van de middeleeuwen beïnvloed hebben om een ​​Jood in het gezelschap te ontdekken, tegen die tijd. Ook kan de walvis inderdaad anders dan geurig zijn, terwijl hij over het algemeen geniet van zo'n hoge gezondheid; het nemen van veel oefening; altijd buitenshuis; hoewel, het is waar, zelden in de open lucht. Ik zeg, dat de beweging van de fluweelen van een potvis boven water een parfum afgeeft, zoals wanneer een dame met musk-geur haar jurk in een warme melkstal steelt. Wat zal ik dan met TheSperm Whale vergelijken voor geur, gezien zijn omvang? Moet het niet aan die beroemde olifant zijn, met geslepen slagtanden, en weelderig met mirre, die uit een Indiaas dorp werd geleid om Alexanderthe Great te eren? HOOFDSTUK 93 De Castaway. Het was maar enkele dagen na de ontmoeting met de Fransman, dat is een belangrijke gebeurtenis de meest onbelangrijke van de Pequod'screw overkwam; een gebeurtenis die het meest betreurenswaardig is; en die eindigde met het verstrekken van de soms waanzinnig vrolijke en voorbestemde vaartuigen met een levende en altijd omvattende voorspelling van welk verbrijzeld vervolg dan ook zou kunnen blijken. Nu, in het walvisschip, is het niet iedereen die in de boten gaat. Sommige handen zijn gereserveerd, genoemd schip -keepers, wiens provincie het schip moet werken terwijl de boten de walvis achtervolgen. Over het algemeen zijn deze scheepsbeheerders net zo sterke kerels als de mannen die de bemanningen van de boten omhelzen. Maar als er toevallig een onuitsprekelijke, onhandige of angstwekkende toestand in het schip is, dan moet die scheepsbouwer worden gemaakt. Het was zo in de Pequod met het pinkje Pepijn op bijnaam, Pip op afkorting. Slechte Pip! gij hebt hem eerder gehoord; je moet je zijn tamboerijn herinneren op die dramatische nacht, zo somber - heel. In het uiterlijke aspect maakten Pip en Dough-Boy een lucifer, zoals een zwarte pony en een witte, van gelijke ontwikkelingen, hoewel van ongelijke kleur, aangedreven in één excentrische overspanning. Maar terwijl de ongelukkige Dough-Boy door zijn saaie en torpe gestalte in zijn intellect verdween, was Pip, hoewel hij overmoedig van aard was, heel helder, met die aangename, geniale, vrolijke helderheid die eigen was aan zijn stam; een stam, die van alle vakanties en festiviteiten geniet met fijnere, vrijere smaak dan elk ander ras. Voor zwarten zou de kalender van het jaar niets anders moeten bevatten dan driehonderdvijfenzestig Vierde van de Joden en Nieuwjaarsdagen. Niet glimlachen dus, terwijl ik schrijf dat dit kleine zwart briljant was, want zelfs zwartheid heeft zijn glans; aanschouw yon glanzend ebbenhout, bekleed in koningskasten. Maar Pip hield van het leven, en van alle levensechte effecten; zodat de paniekaanvallende onderneming waarin hij op de een of andere manier onverklaarbaar verstrikt was geraakt, het meest triest zijn helderheid had vervaagd; hoewel, zoals lang zal worden gezien, wat in zijn geheel onderworpen was, uiteindelijk voorbestemd was om lusteloos te worden belast door vreemde bosbranden, liet hij hem fictief de natuurlijke luister af waarmee hij in zijn geboorteland Tolland County in Connecticut had eens verlevendigde menig fiddler's dartelen op thegreen; en bij melodieus gelijk-tij, met zijn vrolijke ha-ha! was van de horizon veranderd in een tamboerijn met een sterrenkoepel. Dus, hoewel in de heldere lucht van de dag, opgehangen aan een blauw-geaderde nek, zal de puur-bewaterde druppel diamant een gezonde gloed hebben; toch, wanneer de sluwe jager je de diamant in zijn meest indrukwekkende glans zou laten zien, helt hij hem tegen een sombere grond, en steekt hem dan aan, niet door de zon, maar door sommige onnatuurlijke gassen. Kom dan uit die vurigeffulgences, helse buitengewoon; dan lijkt de kwaadaardige diamant, op het goddelijkste symbool van de kristallen hemel, op een of andere kroon-juweel van de Koning van de Hel. Maar laat ons tot het verhaal komen. Het geschiedde in het amberachtige geval dat de na-roeier van Stubb zo verwisselde om zijn hand te verstuiken, als een tijd om behoorlijk verminkt te worden, en tijdelijk werd Pip in zijn plaats gezet. De eerste keer Stubb liet zich bij hem zakken, Pip toonde veel nervositeit, maar gelukkig ontsnapte hij voor die tijd aan nauwe aanraking met de walvis; en daarom kwam hij niet helemaal in diskrediet; hoewel Stubbobserving hem, zorgde, daarna, hem aan te sporen om zijncourageousness voor het grootste te koesteren, want hij zou het vaak nodig kunnen vinden. Nu bij de tweede daling, peddelde de boot op de walvis; en terwijl de vis het geronnen ijzer ontving, gaf het zijn gebruikelijke rap, whichha
ppened, in dit geval, om vlak onder de stoel van de slechte Pip te zitten. De onvrijwillige consternatie van het moment deed hem springen, peddelen in de hand, uit de boot; en op zo'n manier, dat deel van de slackwhale-lijn dat tegen zijn borst aankwam, haalde hij het overboord met hem, om er in verstrikt te raken, toen hij eindelijk in het water plonsde. Op dat moment begon de getroffen walvis in een fel gedreun, de hond snel rechtgetrokken; en presto! de arme Pip kwam allemaal schuimend tot aan de blokken van de boot, meedogenloos naar de rij gesleept, die verschillende omwentelingen om zijn borst en nek had gedaan.Tashtego stond in de boeg. Hij was vol vuur van de jacht. Hehated Pip voor een poltroon. Hij pakte het scheepsmes uit zijn schede, hing zijn scherpe rand over de lijn en draaide zich om naar Stubb en riep interrogatief: 'Cut?' Ondertussen zag Pip er blauw, verstikt naar voren, Do, godzijdank! Alles ging in een flits voorbij. Binnen een halve minuut gebeurde dit hele gebeuren. "Verdomme, snij!" brulde Stubb; en dus was de walvis verloren en Pip was gered. Zoodra hij hersteld was, werd de arme kleine neger belaagd door schreeuwen en uitwerpselen van de bemanning. Langzaam toelaten dat deze onregelmatige vloeken verdampen, vervloekte Stubb op een eenvoudige, zakelijke, maar toch half humoristische manier Pip officieel, en dat gaf hem onofficieel veel gezond advies. De substantie was, spring nooit van een boot, Pip, behalve - maar de rest was onbepaald, zoals de gezondste raad ooit is. Nu, in het algemeen STOK AAN DE BOOT, is uw ware motto in de walvisvangst; maar gevallen zullen soms gebeuren wanneer LEAP FROM THE BOAT, nog steeds beter is. Bovendien, alsof hij eindelijk zou ervaren dat hij, als hij onverdund advies zou geven aan Pip, hij te veel geld zou nalaten om voor de toekomst te springen; Stubb liet plotseling alle adviezen vallen en besloot met een dwingend bevel: "Blijf bij de boot, Pip, of bij de Heer, ik zal je niet oppakken als je springt, dat kan." We kunnen walvissen verliezen door mensen zoals jij, een walvis zou veertig keer verkopen wat je zou willen, Pip, in Alabama. Houd dat in gedachten, en spring niet meer. " Misschien gaf Stubb hier indirect een aanwijzing, dat de man weliswaar zijn medeminnaar liefhad, maar dat de mens een geldproducerend dier is, die te vaak zijn welwillendheid verstoort. Maar we zijn allemaal in handen van de Goden; en Pip sprong opnieuw. Het was onder zeer vergelijkbare omstandigheden als de eerste uitvoering; maar deze keer heeft hij de rij niet uitgesmeerd; en dus, toen de meest begerende om te vluchten, werd Pip achtergelaten op de zee, als de koffer van een gehaaste reiziger. Helaas! Stubb was maar al te trouw aan zijn woord. Het was een mooie, genereuze, blauwe dag; de betoverde zee kalm en kalm, en vlak uitlopend, rondom, tot aan de horizon, de huid van een klopper klopte tot het uiterste. Bob dobberde in die zee, Pip's ebonenkop vertoonde zich als een kop kruidnagel. Noboat-knife werd opgeheven toen hij zo snel achterover viel. Stubbs onverbiddelijke rug werd tegen hem aangekeerd; en de walvis was gevleugeld. Binnen drie minuten was er een hele mijl zeeloze oceaan tussen Pip en Stubb. Uit het midden van de zee draaide de arme Pip zijn scherpe, krullende, zwarte kop naar de zon, nog een eenzame schipbreukeling, hoewel de meest volle en de helderste. Nu, bij rustig weer, om in de open oceaan te zwemmen is net zo gemakkelijk voor de zwemmer. om in een veerwagen aan wal te rijden. Maar de eenzame eenzaamheid is ondraaglijk. De intense concentratie van het zelf in het midden van zo'n harteloze onmetelijkheid, mijn God! wie kan het zeggen? Mark, hoe als zeilers in een kalme dood in de open zee baden - markhow nauw omhelzen ze hun schip en alleen kust langs haar zijden. Maar had Stubb echt de arme kleine neger aan zijn lot overgelaten? hij wilde het niet, tenminste. Omdat er twee boten in de lucht zaten, en hij vermoedde ongetwijfeld dat ze natuurlijk heel snel naar Pip zouden komen en hem oppakken; hoewel dergelijke overwegingen ten opzichte van roeiers door hun eigenigheid in gevaar worden gebracht, niet altijd worden gemanifesteerd door de jagers in alle soortgelijke instanties; en dergelijke instanties komen niet zelden voor; bijna altijd in de visserij, wordt een zogenaamde lafaard gekenmerkt door dezelfde meedogenloze verafschuwing die eigen is aan militaire marines en legers. Maar het gebeurde zo dat die boten, zonder Pip te zien, ineens dicht bij hen aan één kant naast elkaar sprongen, gaven en jacht; and Stubbs boot was nu zo ver weg en hij en zijn hele bemanning zo op zijn vis begaan, dat de horizon van de geringde horizon van Pip zich onvoorstelbaar begon uit te breiden. De kans dat het schip hem eindelijk redde, was de grootste kans, maar vanaf dat moment ging de kleine neger als een idioot over het dek, dat zeiden ze tenminste althans. De zee had zijn eindige lichaam zenuwachtig gehouden, maar het oneindige van zijn ziel verdronken. Maar niet verdronken. Eerder levend naar wonderlijke diepten getransporteerd, waar vreemde vormen van de onverwarde oerwereld naar en voor zijn passieve ogen gleden; en de vraatzuchtige, Wijsheid, onthulde hooghartige hopen; en onder de vreugdevolle, harteloze, altijd jeugdige geestigheden zag Pip de veelheid, God
- alomtegenwoordig, koraalinsecten, die uit het uitspansel van de wateren de kolossale koraals voortstuwden. Hij zag Gods voet op de trapleuning van het weefgetouw en sprak het, en daarom noemden zijn scheepsgenoten hem waanzinnig. Dus de krankzinnigheid van de mens is de zin van de hemel; en dwalend van alle sterfelijke rede komt de mens tot die hemelse gedachte, die, om reden, absurd en krankzinnig is; en weal of wee, voelt dan compromisloze, onverschillige ashis God.Voor de rest geef je Stubb niet te veel de schuld. Het ding is gebruikelijk in die visserij; en in het vervolg van het verhaal zal het dan beseffen wat als een verlating mezelf overkwam.HOOFDSTUK 94A Knijpen van de hand. Die walvis van Stubb, zo duur gekocht, werd naar behoren aan de kant van de Equal gebracht, waar al die snij- en hijsoperaties eerder gedetailleerd waren, werden regelmatig doorlopen, zelfs tot de balen van de Heidelburgh Tun, of Case.Terwijl sommige bezig waren met deze laatste taak, anderen werden gebruikt in het slepen van de grotere kuipen, zo snel als gevuld met het sperma, en toen de juiste tijd aankwam, dit hetzelfde sperma werd zorgvuldig gemanipuleerd voordat het naar de proeffabrieken ging, waarvan anon. Het was zo afgekoeld en uitgekristalliseerd dat ik, met nog een aantal andere, ging zitten voor het grote bad van een Constantijn, als het vreemd genoeg in stukken klonterde, hier en daar rondrollend in het vloeibare deel. Het was onze taak om deze klompjes terug in de vloeistof te persen. Een zoete en zalvende plicht! Geen wonder dat sperma in de oudheid zo'n favoriete cosmetica was. Zo duidelijker! zoals een zoetstof! zo'n verzachter! zo'n heerlijke molifier! Nadat ik mijn handen slechts een paar minuten erin had gestoken, voelde ik mijn vingers als het ware, en begon ik als het ware te kronkelen en te spiraliseren. Omdat ik daar op mijn gemak zat, gekruiste benen op het dek; na de bittere inspanning bij de ankerlier; onder een blauwe, rustige lucht; het schip onder zeil en zweefde zo sereen mee; terwijl ik mijn handen over die zachte, zachte bolletjes geïnfiltreerd weefsel wikkelde, het meest binnen het uur; zoals zij rijkelijk aan mijn vingers braken, en al hun weelde losten, als volledig rijpe druiven hun wijn; terwijl ik dat niet-verontreinigde aroma opsnoof, - letterlijk en waarachtig, zoals de geur van lenteviooltjes; Ik verklaar u, dat voor de tijd Ilived als in een musky weide; Ik vergat alles over onze vreselijke eed; in dat onuitsprekelijke sperma, waste ik mijn handen en mijn hart ervan; Bijna altijd begon ik het oude bijgeloof van Paracels te erkennen dat sperma van zeldzame deugd is om de hitte van woede weg te nemen; terwijl ik in dat bad baadde, voelde ik me goddelijk bevrijd van alle kwade wil, of petulance, ormalice, van welke aard dan ook. knijpen! knijpen! de hele ochtend lang; Ik kneep in die pot totdat ik er zelf bijna in smolt; Ik kneep in die sperma-tilla, een vreemde soort waanzin kwam over me heen; en ik merkte dat ik onbewust de handen van mijn mede-arbeiders erin kneep, haar met de zachte bolletjes vergiste. Zo'n overvloedig, aanhankelijk, vriendelijk, liefdevol gevoel deed deze avocatie ontstaan; dat ik tenslotte voortdurend in hun handen kneep en in hun ogen keek; zoveel als om te zeggen, - Oh! mijn geliefde medemensen, waarom zouden we langer sociale kwellingen koesteren, of de kleinste humor, of jaloezie kennen! Komen; laten we handen in het rond knijpen; nee, laten we ons allemaal in elkaar knijpen; laten we onszelf universeel in de melk en het sperma van de goedheid persen. Zou ik dat sperma voor altijd blijven knijpen! Voor nu, omdat ik door veel langdurige, herhaalde ervaringen heb ervaren dat de mens in alle gevallen uiteindelijk zijn draagwijdte van bereikbare gelukzaligheid moet verlagen, of op zijn minst verschuiven; het nergens plaatsen in de lichten of de verbeelding; maar in de vrouw, het hart, het bed, het tafeltje, het zadel, de haardvuurplaats, het land; nu ik dit allemaal heb meegemaakt, ben ik klaar om de zaak voor eeuwig te persen. Inzichten van de visioenen van de nacht, zag ik lange rijen engelen inparadise, elk met zijn handen in een pot met spermaceti. Nu, tijdens het spreken over sperma, betaamt het om te spreken over andere dingen die erop van toepassing zijn, in de business van het voorbereiden van het sperma. walvis voor thetry-werken. Eerst komt white-horse, zogenaamd, dat wordt verkregen uit het deel van de vis, en ook uit de dikkere delen van zijn handen. Het is moeilijk met gestolde pezen - een stuk spier - maar nog steeds bevat wat olie. Nadat hij van de walvis is gescheiden, wordt het witte paard eerst in draagbare langwerpige stukken gesneden voordat hij er naar toe gaat. Ze lijken veel op blokken van Berkshire-marmer. Papelpudding is de term die wordt gegeven aan bepaalde fragmentarische delen van het vlees van de walvis, hier en daar vastzittend aan de deken van blubber, en vaak deelnemend aan een aanzienlijke mate van zijn zaligheid. Het is het meest verfrissend , gezellig, mooi object om te aanschouwen. Asits noemt de invoer, het is van een buitengewoon rijke, gevlekte tint, met afgelegen besneeuwde en gouden grond, bezaaid met vlekken van de diepste crimson en paars. Het zijn pruimen van robijnen, op foto's van citron. Ondanks de reden is het moeilijk om te voorkomen dat je het opeet. Iconfess, dat ik ooit heb gestolen achter het forema
st om het te proberen. Het smaakte iets, zoals ik zou moeten opvatten, een koninklijke kotelet van de dij van Louisle Gros zou kunnen hebben geproefd, ervan uitgaande dat hij de eerste dag na het hertenseizoen was gedood, en dat specifieke Venisonseason-tijdgenoot met een ongewoon mooi jaargang van de wijngaarden van Champagne. Er is een andere substantie, en een zeer bijzondere, die in de loop van dit bedrijf opduikt, maar waarvan ik vind dat het verypuzzling adequaat is om te beschrijven. Het heet slobgollion; anappellatie origineel met de walvisjagers, en zelfs zo is de aard van de substantie. Het is een onuitsprekelijk wollige, slordige aangelegenheid, die het vaakst voorkomt in de kuipjes met sperma, na langdurig persen en vervolgens decanteren. Ik houd het als de wonderlijk dunne, gescheurde membranen van de zaak, samenvloeiend. Griep, zogenaamd, is een term die behoorlijke toebehoort aan rechtse walvisjagers, maar die soms toevallig wordt gebruikt door de spermavissers. Het duidt de donkere, kleverige substantie aan die van de achterkant van het Groenland of de rechtse walvis wordt afgeschraapt, en waarvan er veel het dek bedekt van die minderwaardige zielen die op die onwaardige Leviathan jagen.Nippers. Strikt genomen is dit woord niet inheems in de woordenschat van de walvis. Maar zoals toegepast door walvisjagers, wordt het zo. Een walvisjessnipper is een korte stevige strook peesachtig materiaal gesneden uit het tapse deel van Leviathan's staart: het is gemiddeld een inch in dikte, en voor de rest, is ongeveer de afmeting van het ijzeren deel van een schoffel. Edgewisemoved langs het olieachtige dek, het werkt als een leathern squilgee; en door naamloze verloochingen, als van magie, verleidt het samen met het allimpurities.Maar om alles te leren over deze recndite zaken, is uw beste manier om in de blubber-kamer af te dalen, en een lang gesprek te hebben met zijn medegevangenen. Deze plaats is eerder genoemd als het recipiënt voor de dekenstukken, toen stript en gehesen van de walvis. Als de tijd er rijp voor is om de inhoud op te schonen, is dit appartement een tafereel van terreur voor alle tyros, vooral 's nachts. Aan de ene kant, verlicht door een saaie lantaarn, is er een ruimte vrijgelaten voor de werklui. Ze gaan meestal in paren, een snoek-en-gaffman en een schoppenman. De walvisvlieg is vergelijkbaar met het instappen van een fregat. -wapen van dezelfde naam. De gaffel is zoiets als een boothaak. Met zijn gaffel haakt de gaffman vast aan een stuk blubber en probeert deze te houden van uitglijden, terwijl het schip op en neer waggelt. Ondertussen staat de spookman op het vel zelf en hakt het loodrecht in de draagbare paardenstapels. Deze schop is scherp zoals een hone kan maken; de voeten van de spademan zijn zonder schoenen; het ding waar hij op staat zal soms onweerstaanbaar van hem wegglijden, als een slee. Als je een van zijn tenen of een van zijn assistenten uitschakelt, zou je dan verbaasd zijn? Tenen zijn schaars onder veteraan blubber-roommen.HOOFDSTAP 95De sluis. Had je op een zeker punt van deze post aan boord van de Pequod gestapt - het doden van de walvis; en was je naar voren geslenterd, in de wetenschap dat ik zonder enige nieuwsgierigheid een heel vreemd, raadselachtig object zou hebben gescand dat je daar zou hebben gevonden, dat in de lengterichting in de lee-spuigaten lag. Niet de wonderlijke stortbak in het enorme hoofd van de walvis; niet het wonderkind van zijn neergeslagen onderkaak; niet het wonder van zijn symmetrische staart; geen van deze dingen zou je zo verbazen, als een half glimp van dat onverklaarbare stuk, - langer dan een Kentuckiaan is lang, bijna een voet in diameter bij de basis, en gitzwart als Yojo, de ebbenhouten idool van Queequeg. En anidol is het inderdaad; of liever, in oude tijden was de gelijkenis ervan. Zo'n idool als die gevonden in de geheime bossen van koningin Maacha in Judea; en om te aanbidden, die koning Asa, haar zoon, haar afhandig maakte en het afgodsbeeld vernietigde, en het verbrandde voor een gruwel aan de beek Kedron, zoals donker uiteengezet in het 15e hoofdstuk van het Eerste Boek der wijzen. Kijk naar de zeeman, genaamd de vleesmolen, die nu langskomt en door twee bondgenoten wordt verzorgd, steunt zwaar de grandissimus, zoals de scholieren het noemen, en buigt met gebogen schouders ermee af alsof hij een grenadier was die een dode kameraad uit het veld droeg. dek, gaat hij nu cilindrisch verder om zijn donkere huid te verwijderen, als een Afrikaanse jager de vacht van een boa. Dit doet hij de huid binnenstebuiten keren, als een pantalonpoot; geeft het een goede rek, dus bijna de diameter verdubbelen; en atlast hangt het, goed verspreid, in het want, te drogen. Eerder lang werd het neergeschoten; bij het verwijderen van een paar meter ervan, in de richting van de pointedextremity, en vervolgens snijden twee spleten voor armgaten aan de andere kant, hij in de lengte slipt zich er lichamelijk in. De vleesmolen staat er nu voor u heeft geïnvesteerd in de volledige canicals van zijn roeping. Als herinnering aan al zijn ordening, zal deze investering hem alleen voldoende beschermen, terwijl hij wordt gebruikt in de eigenaardige functies van zijn kantoor. Dat kantoor bestaat uit het hakken van de stukjes blubber voor de potten. ; een operatie die wordt uitgevoerd op een merkwaardig houten paard, dat eindeloos tegen de verschansing wordt geplant, en met een ruime kuip eronder, waarin de
De gehakte stukjes vallen, snel als de vellen van het bureau van een rapt oratorium. Gerangschikt in redelijk zwart; een onopvallende preekstoel bezetten; bedoeling op bijbelbladeren; wat een kandidaat voor het anarchisme, wat een knul voor een paus was deze gehaktmolen! ** Bijbelblaadjes! Bijbel bladeren! Dit is de onveranderlijke schreeuw van themates naar de vleesmolen. Hij beveelt hem om voorzichtig te zijn en zijn werk in zo dun mogelijke plakjes te snijden, in zoverre dat door dit te doen de zaak van het uitkoken van de olie veel versneld wordt, en de hoeveelheid ervan aanzienlijk toeneemt, behalve misschien het verbeteren van de kwaliteit.HOOFDSTUK 96De Try-Works. Naast haar gehesen boten onderscheidt een Amerikaanse walvisvaarder zich uiterlijk door haar try-works. Ze presenteert de merkwaardige anomalie van het meest solide metselwerk dat samengaat met eiken en hennep bij het vormen van het voltooide schip. Het is alsof uit het open veld een baksteenoven wordt getransporteerd naar haar planken. De beproevingen worden geplant tussen de voormast en de hoofdmast, het grootste ruime deel van het dek. Het hout daaronder is van een bijzondere sterkte, passend om het gewicht van een bijna massieve massa van beton en mortel, sommige van tien voet bij acht vierkant en vijf in hoogte te ondersteunen. De fundering dringt niet door het dek, maar het metselwerk is stevig bevestigd aan het oppervlak door zware knieën van ijzer die het aan alle kanten vastbinden en het aan het hout schroeven. Op de flanken is het uitgevoerd met hout, en aan de bovenkant volledig bedekt door een grote, hellende, latten luikopening. Als we dit luik verwijderen, leggen we de grote try-pots bloot, twee in aantal en elk van verschillende vaten. Wanneer ze niet worden gebruikt, worden ze opmerkelijk schoon gehouden. Soms worden ze gepolijst met speksteen en zand, tot ze in de vorm van zilveren ponsbakken schitteren. Tijdens de nachtwaken zullen enkele cynische oude zeelieden erin kruipen en zich daar weg wurgen voor een dutje. Terwijl ze werkten in het polijsten van hen - een man in elke pot, zij aan zij - worden veel vertrouwelijke communicatie gevoerd over de ijzeren lippen. Het is ook een plek voor diepgaande wiskundige meditatie. Het was in de handpottentest van de Pequod, met de speksteen ijverig om mij heen, dat ik voor het eerst indirect werd getroffen door het feit dat in de meetkunde alle lichamen die langs de cycloïde glijden, mijn speksteen bijvoorbeeld, van elk punt afdalen, in het bijzonder de Tegelijkertijd wordt het vuurbord van de voorkant van de try-works verwijderd en wordt de baremason van die zijde blootgesteld, gepenetreerd door de twee ijzeren monden van de ovens, direct onder de potten. Deze monden zijn voorzien van zware ijzeren deuren. De intense hitte van het vuur wordt voorkomen door zichzelf naar het dek te communiceren, door middel van een ondiep reservoir dat zich uitstrekt onder het gehele ingesloten oppervlak van de werken. Door een tunnel aan de achterkant wordt dit reservoir zo snel als het verdampt, aangevuld met water. Er zijn geen externe schoorstenen, ze openen zich direct van de achterwand. En laten we hier teruggaan voor amoment. Het was ongeveer negen uur 's nachts dat de try-werelden van de Pequod het eerst begonnen aan deze huidige reis. Het behoorde toe aan Stubb om het bedrijf te overspelen. "Alles daar klaar? Kom dan uit en begin met haar. Je kookt, vuurt de werken." Dit was een gemakkelijke zaak, want de timmerman had zijn spaanders gedurende de hele passage in de oven gestoken. Herebe zei dat tijdens een walvisvaartreis het eerste vuur in de try-works voor een tijd met hout gevoed moest worden. Daarna wordt geen hout meer gebruikt, behalve een middel om snel te ontbranden naar de basisbrandstof. In één woord, nadat het is uitgeprobeerd, bevat de frisse, verschrompelde blubber, die nu stukjes of beignets worden genoemd, nog steeds aanzienlijke van zijn zalvende eigenschappen. Deze beignets voeden de vlammen. Als een plethorale brandende martelaar, of een zichzelf consumerende misantroop, eenmaal ontstoken, levert de walvis zijn brandstof en verbrandt hij door zijn eigen lichaam. Zou hij zijn ownsmoke hebben verteerd! want zijn rook is vreselijk om in te ademen, en inademing moet je, en niet alleen dat, maar je moet er voor de tijd in leven. Het heeft een onuitsprekelijke, wilde, Hindoe geur erover, zoals op de loer ligt in de ernst van funereale brandstapels. Het ruikt naar de linker vleugel van de dag des oordeels; het is een argument voor de pit. Tegen middernacht waren de werken volledig operationeel. We waren vrij van de koffer; zeil was gemaakt; de wind was frisser; de wilde oceandarkness was intens. Maar die duisternis werd opgeslokt door de felle vlammen, die met tussenpozen uit de roetige schoorstenen vielen, en elk hoog touw in het want opvulde, zoals met het beroemde Griekse vuur. Het brandende schip reed door, alsof het meedogenloos opdracht gaf tot een wraakzuchtige daad. Dus de pek en zwavelbevrachtigde briketten van de moedige Hydriote, Canaris, die uit hun middernachthavens kwamen, met grote bladen van vuur voor zeilen, boorden zich neer op de Turkse fregatten en vouwden hen in brand. Het luik, verwijderd van de top van de werken , bood nu een grote ruimte voor hen. Hierop stonden de Tartaars-vormen van de heidense harpoeniers, altijd de stokers van het walvisschip. Met enorme palen gooiden ze sissende hopen blubber in de potten, of wakkerden de vuren eronder aan, tot de snauwende vlammen.
esdarted, curling, uit de deuren om ze bij de voeten te vangen. De rook rolde weg in sombere hopen. Aan elke toonhoogte van het schip was een pek van de kokende olie, die alle gretigheid leek om in hun gezichten te springen. Tegenover de monding van de werken, aan de andere kant van de brede houten haard, bevond zich de ankerlier. Dit diende voor een asea-sofa. Hier slenterde het horloge, als het niet op een andere manier in dienst was, in de rode hitte van het vuur, tot hun ogen in hun hoofd schroeiden. Hun taaie trekken, nu allemaal gebonden aan rook en zweet, hun gematteerde baarden, en de contrasterende barbaarse gebrul van hun tanden, deze werden allemaal vreemd onthuld in de weelderige versieringen van de werken. Terwijl zij elkaar vertelden over hun onheilige avonturen, vertelden hun verhalen over terreur in woorden van de waarheid; terwijl hun onbeschaafde lach omhoog sprong uit hen, gelijk de vlammen uit de oven; heen en weer, vooraan in hun midden, begonnen de houthakkers wild te gebarriculeren met hun enorme vorktanden en tangen; toen de wind begon te janken en de zee opsprong, en het schip begon te groeien en dook, en toch haar rode hel verder en verder in de duisternis van de zee en de nacht schoot en het witte bot in haar mond verachtelijk sloeg en kwaadaardig om haar heen spuwde aan alle kanten; toen scheen de ruisende Pequod, beladen met wilden, en beladen met vuur, en verbrandend een lijk, en duikend in die zwartheid van dorheid, de materiële tegenhanger van de ziel van haar monomaniaccommander. Dus leek het mij, zoals ik aan haar roer stond, en voor lang legde urenlang de weg van dit vuurschip op de zee af. Verpakt, van tevoren tussendoor, in de duisternis zelf, zag ik, hoe beter, de roodheid, de waanzin, de gruwelijkheid van anderen. De voortdurende aanblik van de duivelse vormen voor me, half in rook en half in vuur, verwekte deze eindelijk verwante visioenen in mijn ziel, zo snel als ik begon met het spelen van die onverklaarbare slaperigheid die ooit over vlees zou komen als een middernachtroer. Maar dat Vooral in de nacht, gebeurde er iets vreemds (en sindsdien onuitvoerbaar) aan mij. Uitgaande van een korte tussenstop, was ik vreselijk bewust van iets dat fataal verkeerd was. De kaakbothamer sloeg tegen mijn zij, die ertegenaan leunde; in mijn oren was het lage gebrom van zeilen, net begonnen te schudden in de wind; Ik dacht dat mijn ogen open waren; Ik was er half bewust van mijn vingertop de deksels te geven en hen mechanisch verder uit elkaar te trekken. Maar ondanks dit alles zag ik geen kompas voor me om te sturen, hoewel het maar een minuut leek dat ik naar de kaart had gekeken, door de constante lamp van de binnacle die het verlicht. Niets scheen voor mebut een straal-somberheid, af en toe akelig gemaakt door flitsen van roodheid. Bovenste was de indruk, dat welk snel, haastig ding dan ook opkwam, niet zozeer gebonden was aan een haven als de haasten van alle achterliggende havens. Een grimmig, verbijsterd gevoel, als van de dood, kwam overme. Geleidend pakten mijn handen de helmstok, maar met het gekke geweer dat de helmstok op de een of andere manier op een betoverde manier was omgekeerd. Mijn God! wat is er met me aan de hand? dacht I. Lo! in mijn slaap had ik mezelf omgedraaid en stond aan de voorkant van het schip, met mijn rug naar haar voorsteven en het kompas. In een oogwenk even terug, net op tijd om te voorkomen dat het schip tegen de wind op zou vliegen en hoogstwaarschijnlijk kapseizen. Hoe blij en dankbaar is de verlichting van deze onnatuurlijke hallucinatie van de nacht, en de fatale toevalligheid om door de luwte gebracht te worden! Kijk niet te lang in het aangezicht van het vuur, o man! Droom nooit met deze hand aan het roer! Keer uw rug niet naar het kompas; accepteer de eerste hint van de aankoppelende helmstok; geloof niet het kunstmatige vuur, wanneer zijn roodheid alle dingen afschuwelijk doet lijken. Morgen, in de natuurlijke zon, zal de hemel helder zijn; zij die als duivels in de vlammen van de vlammen keken, de morgen zal ver van andere, op zijn minst verhevene opluchting blijken; de glorieuze, gouden, blije zon, de enige truelamp - alle anderen behalve leugenaars! Niettemin verbergt de zon niet Virginia's Dismal Swamp, noch Rome's verkozen Campagna, noch uitgestrekte Sahara, noch alle miljoenen kilometers toeschouwers en verdriet onder de maan . De zon verbergt niet de oceaan, wat de donkere kant van deze aarde is, en die tweederde van deze aarde is. Dus daarom, die sterfelijke mens die meer van vreugde vandaag in hem heeft, kan die sterfelijke mens niet waar zijn - niet waar of onontwikkeld. Met boeken hetzelfde. De waarheid van alle mensen was de Manof Sorrows, en de waarste van alle boeken is die van Salomo, en Prediker is het fijne gehamerd staal van wee. "Alles is ijdelheid." ALLEN. Deze opzettelijke wereld heeft nog niet de onkerkelijke Salomon'swisdom in handen gekregen. Maar hij die ziekenhuizen en gevangenissen ontwijkt, en snel doorkruisende begraafplaatsen loopt, en liever spreekt over opera's dan de hel, noemt Cowper, Young, Pascal, Rousseau, arme duivels alle zieke mannen, en tijdens een zorgeloos leven zweert Rabelais als passerend en daarom heel, - niet is die man geschikt om op ontomb-stenen te gaan zitten, en de groene vochtige schimmel te breken met onpeilbaar wonderbaarlijke Solomon. Maar zelfs Salomo, zegt hij, "de man die
dwalen uit de weg van het verstand zal blijven "(dat wil zeggen, zelfs tijdens het leven)" in de samenkomst van de doden. "Geef uzelf dan niet op om te vuren, opdat u niet omgekeerd, u verdraagt, zoals voor de tijd dat het mij deed. is het geluk dat wee is, maar er is een wee dat gek is, en er is een Catskill-arend in sommige zielen die op dezelfde manier in de zwartste kloven kunnen duiken en weer uit hen kunnen vliegen en onzichtbaar kunnen worden in de zonnige ruimtes. altijd vliegt in de kloof, die kloof is in de bergen, zodat zelfs in zijn laagste vlucht de bergarend nog steeds hoger is dan andere vogels op de vlakte, ook al stijgen ze. Hoofdstuk 97De lamp. Was je afgedaald van de beproevingen van de Pequod naar de Pequodsforecastle, waar de wachtdienst sliepen, voor een singlemoment zou je bijna gedacht hebben dat je in een verluchte schrijn stond van heilig verklaarde koningen en raadgevers. Daar zaten ze in hun driehoekige eikenhouten kluizen, elke zeeman een gebeeldhouwde scherpzinnigheid, een score van lampenflitsende op zijn ogen met een kap. In koopvaarders is olie voor de zeeman schaarser dan de melk van de koninginnen. Om zich in het donker aan te kleden, en in het donker te eten, en indarkness naar zijn pallet te struikelen, is dit zijn gebruikelijke partij. Maar de wachter, als hij het voedsel van licht zoekt, zo leeft hij in licht. Hij maakt de lamp van zijn liggende Aladdin en legt hem erin; zodat in de meest pikante nacht de zwarte scheepsromp van het schip nog steeds een verlichting huisvest. Zie met welke volledige vrijheid de bazalman zijn handvol lampen neemt - vaak maar oude flessen en flesjes, echter - om de koperen koeler aan de try-works, en vult ze daar aan , als mokken bier op avat. Hij brandt ook, de puurste olie, in zijn niet-vervaardigde en daarom niet-ingewijde staat; een vloeistof die onbekend is voor zonne-energie, maan- en orastrale constructies aan de wal. Het is zoet als vroege grasboter in april. Hij gaat op jacht naar zijn olie, om zeker te zijn van zijn frisheid en echtheid, net zoals de reiziger op de prairie zijn eigen avondmaal opzoekt.HOOFDSTUK 98Opstijgen en opruimen.Er is al verteld hoe de grote leviathan ver weg is offdescried van de mastkop; hoe hij over de waterige heide wordt gejaagd en in de valleien van de diepte wordt afgeslacht; hoe hij vervolgens wordt weggesleept en onthoofd; en hoe (volgens het principe dat de kopman van oudsher de kleding toestond waarin de onthoofden werden gedood) zijn geweldige opgevulde surtout eigendom wordt van zijn beul; hoe, indue tijd, hij wordt veroordeeld tot de potten, en, zoals Sadrach, Mesach en Abednego, zijn spermaceti, olie en botten gaan ongedeerd door het vuur; - maar nu blijft het om het laatste hoofdstuk van dit deel van de beschrijving te besluiten door te repeteren - zingen, als ik mag - om de olie van dien aard in de vaten te decanteren en ze neer te slaan in het ruim, waar de leviathan wederom terugkeert naar zijn geboorteplattegronden, die voordien langs de oppervlakte gleed; maar helaas! nooit meer opstaan ​​en blazen. Terwijl het nog steeds warm is, wordt de olie, net als een hete stoot, ontvangen in de vaten met een vat met een vat; en hoewel, misschien, het schip op deze manier op en neer rolt en dat in de middernachtelijke zee, de enorme vaten rond en voorover liepen, eind voor eind, en soms gevaarlijk over het gladde dek bewogen, zoals zoveel landverschuivingen, tot atlastische manoeuvres. behandeld en bleef in hun koers; en rondom de hoepels, rap, rap, gooi zoveel mogelijk hamers als op hen kunnen spelen, want nu, EXOFFICIO, is elke matroos een kuiper. Zolang de laatste pint is gevat en alles is cool, dan zijn de enorme luikjes onverzegeld, de ingewanden van het schip worden opengeworpen, en naar beneden gaan de vaten naar hun laatste rustplaats in de zee. Als dit is gebeurd, worden de arceringen vervangen en hermetisch gesloten, net als een ommuurde muur. In de spermavisserij is dit misschien een van de meest opmerkelijke incidenten in alle walvisvaart. Op een dag stromen de planken met verfrissingen van bloed en olie; op het heilige driekaarddek zijn enorme stukken van het hoofd van de walvis profaan opgestapeld; grote roestige vaten lieabout, zoals in een brouwerijwerf; de rook van de beproevingen heeft alle bolwerken aangetast; de zeelieden gaan over volgespannen onbestemdheid; het hele schip lijkt grote leviathan zelf; terwijl er in alle handen het geraas oorverdovend is. Maar een dag of twee na, kijk je om je heen en prik je oren in dit zelfde schip; en ware het niet voor de sprookjesachtige boten en werken, dan zou je bijna zweren dat je een stille koopvaardij bent binnengereden, met een uiterst nauwgezette commandant. De niet-vervaardigde zaadolie bezit een bijzonder zuiverende deugd. Dit is de reden waarom de decks er nooit zo wit uitzien als vlak na wat ze een affaire van olie noemen. Trouwens, uit de as van de gebrande resten van de walvis, is een krachtige loog gemakkelijk gemaakt; en telkens als enige hechtheid van de achterkant van de walvis aan de zijkant blijft hangen, vernietigt die loog het snel. Handen gaan ijverig langs de gang, en met emmers water en vodden herstellen ze tot hun netheid. Het roet wordt geborsteld vanaf het onderste tuigage. Alle talloze werktuigen die in gebruik zijn, zijn eveneens fai
thfullycleansed en opgeborgen. Het grote luik wordt geschrobd en boven de proefwerken geplaatst, waarbij de potten volledig worden verborgen; elk vat is uit het zicht; alle tackles zijn opgerold in onzichtbare hoekjes; en wanneer door de gecombineerde en gelijktijdige industrie van bijna het gehele scheepsbedrijf het geheel van deze gewetensvolle plicht eindelijk wordt besloten, dan gaat de bemanning zelf verder naar hun eigen wassingen; verschuift zich van top tot teen; en uiteindelijk uitgeven aan het onberispelijke dek, fris en onstuimig, als bruidegoms nieuw - uit het daintiest Holland gesprongen. Nu, met opgetogen stap, passen ze de planken in tweeën en drieën, en een verhit discours van salons, sofa's, tapijten en fijne cambrics ; stel voor het dek te matten; denk eraan om naar de top te hangen; niet om thee te nemen bij maanlicht op de piazza van het vooronder. Tohint naar dergelijke musked zeelieden van olie, en bot en blubber, werelittle tekort aan vermetelheid. Ze weten niet wat je op afstand doet. Weg, en breng ons servetten! Maar merk op: daarboven, bij de drie mastkoppen, sta drie mannen om meer walvissen te spioneren, die, als ze gepakt worden, onfeilbaar de oude eiken meubels verpesten, en minstens één smeerplek ergens laten vallen . Ja; en vele is de tijd, wanneer, na de meest ononderbroken arbeid, die geen nacht kent; voortdurend zesennegentig uur door; wanneer ze van de boot komen, waar ze hun polsen hebben opgezwollen en de hele dag op de lijn roeien, - ze stappen alleen naar het dek om grote kettingen te dragen, en de zware ankerlier op te hijsen, en snijden en hakken, ja, en in hun eigen zweet te worden opnieuw gerookt en verbranden door de gecombineerde vuren van de equatoriale zon en theequatoriale try-works; toen zij zich, na dit alles, ten slotte zelf hadden ingespannen om het schip te reinigen en er een smetteloze kamer van te maken; veel is de tijd dat de arme kerels, net de nek van hun schone jurken dichtknopen, opgeschrikt worden door de kreet van "Thereshe blows!" en weg vliegen ze om een ​​andere walvis te bevechten en opnieuw door het hele vermoeide ding te gaan. Oh! mijn vrienden, maar deze isman-moord! Toch is dit leven. Want nauwelijks hebben wij stervelingen door longtoilings gewonnen uit het enorme volume van deze wereld zijn klein maar waardevol sperma; en daarna, met vermoeid geduld, reinde ons van zijn verontreinigingen, en leerde hier te leven in een schone tabernakel van de ziel; nauwelijks is dit gedaan, wanneer - DAAR ZE BLIJFT! - de ghostis spuiten en weg zeilen we om een ​​andere wereld te bevechten en opnieuw de oude routine van jong leven. Oh! de metempsychosis! Oh! Pythagoras, dat in het heldere Griekenland, tweeduizend jaar geleden, was gestorven, zo goed, zo wijs, zo mild; Ik voer mee met de kust langs de Peruaanse kust, de laatste reis, en, dwaas als ik, heb je geleerd, een groene, eenvoudige jongen, hoe je een touw moet splijten! HOOFDSTUK 99 De Doubloon. Er is nu in verband gebracht hoe Achab gewoon was zijn deck, regelmatige beurten op beide limieten, het binnacle en de hoofdmast; maar in de veelheid van andere dingen die verhaal behoeven, is niet toegevoegd hoe hij soms in deze wandelingen, wanneer hij het meest in zijn gemoed zat, gewoonte was om beurtelings op elke plaats te pauzeren, en daar vreemd het specifieke voorwerp vóór hem te aanschouwen. Toen hij halt hield voor het kompas, met zijn blik op de puntnaald in het kompas vastgemaakt, schoot die blik als een speer neer met de scherpe intensiteit van zijn doel; en toen hij zijn wandeling hervatte, pauzeerde hij voor de hoofdmast, en toen droeg hij dezelfde vastgeklonken blik op de geklonken gouden munt daar, nog steeds droeg hij de sameaspect van genagelde stevigheid, alleen met een bepaald wild verlangen, zo niet hoopvol. Maar op een ochtend, zich omdraaiend om de doubloon voorbij te gaan, leek hij opnieuw te zijn aangetrokken door de vreemde figuren en inscripties erop gestempeld, hoewel hij nu voor het eerst voor zichzelf begint te interpreteren op een monomane manier, ongeacht de betekenis die er op hen zou kunnen schuilen. En een bepaalde betekenis schuilt in alle dingen, anders zijn alle dingen de moeite waard, en de ronde wereld zelf, maar een leeg cijfer, behalve om te verkopen door de karrenvracht, zoals ze heuvels over Boston doen, om een ​​saai moeras in de Melkweg te vullen. Nu was deze doubloon van zuiver, maagdelijk goud, geharkt ergens uit het hart van prachtige heuvels, vanwaar, oost en west, over goudzand, het hoofd-water van menig Pactolus stroomt. En hoewel hij bekend stond te midden van alle roest van ijzeren bouten en de koperen krullenpieken, toch onaantastbaar en onberispelijk voor elke vuilheid, bleef het zijn Quito-gloed behouden. Noch, hoewel geplaatst onder de meedogenloze bemanning en elk uur voorbijgegaan door meedogenloze handen, en gedurende de nachten vol leven gehuld in dikke duisternis die elke pilferende nadering zou kunnen bedekken, vond elke zonsopgang desondanks de twijfel daar waar de zonsondergang het laatst verliet. Want het was afgezonderd en geheiligd tot een ontzagwekkend einde; Hoe moedwillig ze ook hun zeemansmanieren noemden, de zeelieden respecteerden het allemaal als de talisman van de witte walvis. Soms praatten ze er 's nachts over in de vermoeide wacht, zich afvragend wie het eindelijk zou zijn en of hij ooit zou leven om te spenderen. Nu zijn die nobele gouden munten van Zuid-Amerika een medaille
s van de zon en tropische muntstukken. Hier palmen, alpaca's en vulkanen, zonneschijven en sterren; ecliptica, hoorn des overvloeds en rijke spandoeken, zijn in weelderige overvloed gestempeld; zodat de kostbare goudgeuren bijna een toegevoegde waarde en een betere glorie afleiden, door die mooie muntjes te passeren, zo Spaans poëtisch. Het was dus toevallig dat de doublet van de Pequod een van de rijkste voorbeelden van deze dingen was. Op zijn ronde rand droeg hij de letters, REPUBLICA DEL ECUADOR: QUITO. Dus deze heldere munt kwam van een land geplant in het midden van de wereld, en onder de greatequator, en naar hem vernoemd; en het was halverwege de Andes gegoten, in de onstuimige omgeving die geen herfst kent. In de buurt van de ketens zag je de gelijkenis van drie Andes-toppen; van één vlam; een toren op een andere; op de derde een kraaiende haan; tijdens het archingover was alles een segment van de gepartitioneerde dierenriem, de tekens gemarkeerd met hun gebruikelijke cabalistiek, en de sluitsteenzon die het equinoctiale punt bij Libra binnenkwam. Voor deze equatoriale munt was Achab, niet onopgemerkt door anderen, nu gepauzeerd. "Er is altijd iets egoïstisch in bergtoppen en torens, en alle andere grote en verheven dingen; kijk hier, drie pieken zo trots als Lucifer, de stevige toren, dat is Achab, de vulkaan, dat is Achab, de moedige, de onverschrokken en zegevierende hoen, die is ook Achab; allen zijn Achab, en dit ronde goud is slechts het beeld van een bol, die, als een tovenaarsglas, voor elke man achter de rug is, maar zijn eigen mysterieuze zelf weerspiegelt. Grote pijn, kleine bedragen voor degenen die vragen de wereld om ze op te lossen, het kan zichzelf niet oplossen, bedenkt nu dat deze gemunteerde zon een blozend gezicht draagt, maar zie! ja, hij gaat het teken van stormen in, de equinox! en maar zes maanden voordat hij uit een vroegere equinox bij Ram is gereden! storm tostorm! Dus het zij dan. Bo in nood, is het niet geschikt dat de mens in pijn zou moeten leven en in pijn zou sterven! Het zij zo, dan! Hier is stevig werk voor wee om aan te werken. Het zij zo. "" Geen feeërieke vingers hebben het goud geperst, maar de duivelsklauwen moeten hun lijstwerk daar gisteren hafften, "mompelde Starbuck tegen zichzelf, leunend tegen de verschansingen." De oude man lijkt het vreselijke schrijven van Belshazzar te lezen. Ik heb de minachting nooit gemarkeerd. Hij gaat naar beneden; laat me lezen. Een donker dal tussen drie machtige, hemelpijgende bergtoppen, die bijna de drie-eenheid lijken, een zwak aards symbool. Dus in dit dal van de Dood zwerft God om ons heen; en in al onze duisternis schijnt de zon der gerechtigheid nog steeds een baken en een hoop. Als we onze ogen naar beneden buigen, laat het donkere dal beschimmelde grond zien; maar als we ze optillen, ontmoet de heldere zon onze blik, om te juichen. Maar toch, oh, de grote zon is geen klemtoon; en als we 's nachts, een beetje zoete troost van hem willen halen, staren we hem tevergeefs aan! Deze munt spreekt verstandig, zacht, echt, maar stillsadly naar me. Ik zal ermee stoppen, anders zal de waarheid mij valselijk doen schudden. '' Nu is er de oude Mogol, 'zei Stubb tegen de try-works,' hij heeft het twijgen; en daar gaat Starbuck van hetzelfde, en beide met gezichten waarvan ik zou zeggen dat ze ergens lang binnenin ninefathoms kunnen zijn. En dat alles door naar een stuk goud te kijken, wat ik nu op Negro Hill of in Corlaer's Hook had gedaan, ik zou er niet lang naar kijken als ik het zou uitgeven. Humph! in mijn arme, onbeduidende mening vind ik dit vreemd. Ik heb eerder doubloons gezien in de myvoyagings; uw doubloons van oud Spanje, uw doubloons van Peru, uw doubles van Chili, uw doubloons van Bolivia, uw doubloons ofPopayan; met veel gouden moidores en pistolen, en joes, andhalf joes, en kwart joes. Wat zou er dan in deze droom van de evenaar moeten zijn die zo geweldig is aan het moorden? Laat me het door Golconda een keer lezen. Halloa! hier zijn tekenen en wonderen waarlijk! Dat is nu wat de oude Bowditch in zijn Epitome de dierenriem noemt, en wat mijn almanak hieronder dito noemt. Ik zal de almanak krijgen en zoals ik heb gehoord kunnen duivels met Daboll's rekenwerk worden grootgebracht, ik zal mijn hand proberen te proberen een betekenis te geven aan deze queer curvicues hier met de Massachusetts-kalender. Dit is het boek. Laten we het nu zien. Tekenen en wonderen; en de zon, hij is er altijd bij. Zoom, zoom, zoom; ketters zijn - hier gaan ze - allemaal in leven: - Ram, of de Ram; Taurus, of theBull en Jimimi! hier is Gemini zelf, of de Tweeling. Goed; de sunhe wielen onder hen. Ja, hier op de munt steekt hij net de drempel over tussen twee van twaalf zitkamers, allemaal in een ring. Boek! Je liegt daar; het is een feit dat uw boeken uw plaatsen moeten kennen. Je moet ons de blote woorden en feiten geven, maar we komen binnen om de groeten te geven. Dat is mijn kleine ervaring, voor zover de Massachusettscalendar en de navigator van Bowditch, en de rekenkunde van Daboll gaan. Tekenen en wonderen, toch? Jammer als er niets wonderbaarlijks is in tekenen en belangrijk in wonderen! Er is ergens een aanwijzing; wacht even, hist - hark! Bij Jove, ik heb het! Kijk jij, Doubloon, jouw zodiachere is het leven van de mens in één rond hoofdstuk; en nu lees ik het meteen uit het boek. Kom, Almanack! Om te beginnen: there'sAries of th
e Ram - wellustige hond, hij verwekt ons; dan, Stier, of theBull - hij botst ons het eerste; dan Gemini, of de Tweeling - dat is, Deugd en Vice; we proberen de Deugd te bereiken, wanneer zie! komt Cancerthe Crab, en sleept ons terug; en hier, uitgaande van de Deugd, leunt Leeuw, arends leeuw, op het pad - hij geeft een paar felle happen en slijk met zijn poot; we ontsnappen en begroeten Maagd, de Maagd! dat is onze eerste liefde; we trouwen en denken gelukkig te zijn voor de tijd, wanneer de pop komt Libib, of de weegschaal - het geluk woog en merkte gebrek; en daar zijn zij erg verdrietig over, Heer! hoe we plotseling springen, terwijl Schorpioen of de Schorpioen ons achterin steekt; we genezen de wond, wanneer de pijlen overal komen; Boogschutter, of de boogschutter, is zichzelf aan het amuseren. Terwijl we de assen uittrekken, ga je opzij! hier is de stormram, Capricornus of de Geit; volledige tilt, hij komt plonst, en hals over kop worden we heen en weer geslingerd; wanneer Waterman, of de Waterdrager, zijn hele zondvloed uitstort en ons verdrinkt; en om op te stijgen met Vissen, of de Vissen, slapen we. Er is nu een preek, een hoge hemel geschreven, en de zon gaat er elk jaar doorheen, en komt er toch levend en hartelijk uit. Jollily hij, daarboven, wheelsthrough zwoegen en probleem; en dus, alow hier, doet jolly Stubb. Oh, jolly is het woord voor jawel! Adieu, Doubloon! Maar stop; hier komt geen King-Post; ontwijk nu de try-works en laten we horen wat hij te zeggen heeft. Er; hij staat ervoor; hij zal eruit met iets presentends. Middelmatig; hij begint. "" Ik zie hier niets, maar een rond ding gemaakt van goud, en wie een bepaalde walvis heeft, dit ronde ding behoort hem toe. Waar ging dit staren eigenlijk over? Het is zestien dollar waard, dat '; en bij twee cent de sigaar, dat is negenhonderdzestig sigaren. Ik zal geen vieze pijpen zoals Stubb roken, maar ik hou van sigaren, en dat zijn er negenhonderd zestig; dus hier gaat Flask omhoog om ze uit te spoelen. "" Zal ik nu die wijze of dwaze noemen? als het echt wijs is, is er een dwaze blik op; toch, als het echt dwaas is, dan is het een asort van een wijze blik. Maar avast; hier komt onze oude Manxman - de oude lijkwagen-chauffeur, hij moet geweest zijn, dat wil zeggen, vóór hetook naar de zee. Hij loert vóór de verdubbeling; halloa en omgeleid aan de andere kant van de mast; wel, aan die zijde is een hoefijzers gespijkerd; en nu is hij weer terug; wat betekent dat? Luister, hij mompelt - stem als een oude versleten koffiemolen. Prik oren en luister! "" Als de Witte Walvis wordt grootgebracht, moet het binnen een maand en een dag zijn, als de zon in een van deze tekens staat. Ik heb tekens bestudeerd en ken hun sporen; ze hebben me twee jaar geleden al les gegeven, door de oldwitch in Kopenhagen. Nu, in welk teken zal de zon dan zijn? Thehorse-shoe teken; want daar is het, recht tegenover het goud. En wat is het hoefijzerteken? De leeuw is het teken van de hoefijzervormige - verslindende en verslindende leeuw. Schip, oud schip! mijn oude hoofd schudt van je. "" Er is nu een andere weergave; maar nog steeds een tekst. Alle soorten mannen in één soort wereld, begrijp je. Ontwijk opnieuw! hier komt Queequeg - alltattooing - lijkt op de tekens van de dierenriem zelf. Wat zegt de Canibal? Terwijl ik leef, vergelijkt hij notities; kijkend naar zijn dijbeen, denkt dat de zon in de dij zit, of in het kalf, of in de darmen, denk aan, zoals de oude vrouwen in het achterland over Chirurg Astronomie praten. En door Jove, hij heeft daar iets gevonden in de buurt van zijn dij - ik vermoed dat het Boogschutter is, of de Boogschutter. Nee: hij weet niet wat hij van de doublo moet maken; hij neemt het voor een oude knoop van de trowers van de koning. Maar, opzij! hier komt die spookduivel, Fedallah; staart zoals gebruikelijk uit het zicht gerold, zoals gewoonlijk in de tenen van zijn pompen. Wat zegt hij, met die blik van hem? Ach, geeft alleen een teken aan het teken en buigt zichzelf; er is een zon op de hemel - vuuraanbidder, ervan afhankelijk. Ho! meer en meer. Deze manier maakt Pip - arme jongen! zou hij gestorven zijn, of ik; hij is half afschuwelijk. Ook hij heeft al deze tolken gevolgd - ikzelf inbegrepen - en kijk nu, hij komt lezen, met die onaardse idiotface. Ga weer weg en hoor hem. Luister! "" Ik kijk, je ziet, hij kijkt; wij kijken, ziet u, zij kijken. "" Op mijn ziel, heeft hij de Grammatica van Murray bestudeerd! Zijn arme, arme kerel verbeteren! Maar wat zegt hij nu - hist! "" Ik kijk, je ziet, hij kijkt; wij kijken, ziet u, zij kijken. "" Wel, hij krijgt het uit zijn hoofd - hist! opnieuw. "" Ik kijk, je ziet, hij kijkt; wij kijken, ziet u, zij kijken. "" Wel, dat is grappig. "" En ik, jij en hij; en wij, ye, en zij, zijn allemaal vleermuizen; en ik ben acrow, vooral als ik hier op een top van deze pijnboom sta. Kras! Kras! caw! caw! caw! caw! Ben ik geen kraai? En waar is thescare-kraai? Daar staat hij; twee botten klemden zich in een stel oldtrowsers en nog twee staken in de mouwen van een oud jasje. '' Vraag me af of hij me bedoelt? - gratis! - arme knul! - Ik zou mezelf kunnen laten gaan. In elk geval zal ik voorlopig stoppen met de nabijheid van Pip. Ik kan de rest doorstaan, want zij hebben duidelijke verstand; maar hij is te gek - geestig voor mijn gezond verstand. Dus laat ik hem mompelen. "" Hier is het schip van het schip
Ik ben hier, deze doubloon, en ze schieten allemaal in brand om het los te maken. Maar, draai je navel los, en wat is de consequentie? Maar nogmaals, als het hier blijft, is dat ook lelijk, want als iets aan de mast is genageld, is dit een teken dat de zaken groeien. Ha, ha! oude Achab! de witte vinvis; hij zal je nagelen! Dit is een pijnboom. Mijn vader, in het oude graafschap Tolland, hakte eenmaal een dennenboom om en vond er een zilveren ring in; de trouwring van een paar olddarkey's. Hoe is het daar gekomen? En dus zullen ze zeggen in de opstanding, wanneer ze deze oude mast komen opvissen, en adoubloon vinden die erin zit, met oesters in bed voor de ruige schors. Oh, het goud! het kostbare, kostbare goud! de groene miser zal wel ja wachten! Hish! Hish! God gaat 'ming's Blackberrying'. Cook! Ho, kook! en kook ons! Jenny! hey, hey, hey, hey, Jenny, Jenny! en laat je schoffel doen! "HOOFDSTUK 100 Le en arm. De Pequod, van Nantucket, ontmoet de Samuel Enderby uit Londen." Schip, ahoy! Heb je de Witte Walvis gezien? "Aldus riep Achab, nogmaals een schip begroet dat Engelse kleuren liet zien, dragende onder de achtersteven. Trompet aan mond, de oude man stond in zijn gehesen kwartboot, zijn ivoren been duidelijk onthuld aan de vreemde kapitein, die lag zorgeloos in de boeg van zijn eigen boot, hij was een donkergebruinde, potige, goedaardige, knappe man, van zestig of zo, gekleed in een ruime richting, die om hem heen slingerde in guirlandes blauwe pilootkleed; de lege arm van dit jasje stroomde achter hem aan als de geborduurde arm van de overjas van een huzaar. "Heb je de Witte Walvis gezien!" "Zie je dit?" en trok het terug van de plooien die verstopt waren, hield hij een witte arm van het potvisbeen omhoog , eindigend in een houten kop als een houten hamer. "Man mijn boot!" riep Achab, onstuimig en heen en weer geslingerd om de riemen in de buurt - "Stand-by te laten zakken!" In minder dan een minuut, zonder zijn kleine vaartuig te verlaten, hij en zijn personeel werden in het water gedropt, en waren spoedig naast de vreemdeling. Maar hier een cur moeilijkheid zichzelf presenteerde. In de opwekking van het moment was Achab vergeten dat hij sinds het verlies van zijn been nooit aan boord van een vaartuig op zee was gestapt, maar dan zelf, en dan was het altijd door een ingenieus en heel handig mechanisme dat eigen was aan de Pequod, en iets niet te berigged en verzonden in een ander vaartuig op het moment van een waarschuwing. Nu is het voor niemand gemakkelijk - behalve degenen die er bijna aan gewend zijn, zoals walvisjagers, om vanaf een boot op open zee de kant van een schip op te klauteren; want de grote deining tilt de boot nu hoog op naar de verschansing en laat hem dan onmiddellijk halverwege de Kelson vallen. Dus, beroofd van één been, en het vreemde schip natuurlijk helemaal niet uitgerust met de vriendelijke uitvinding, merkte Ahabnow zich abjectly terug op een onhandige landsman, hopeloos kijkend naar de onzekere veranderlijke hoogte die hij nauwelijks kon hopen te bereiken. Het is eerder gesuggereerd, misschien , dat elke kleine onmogelijke omstandigheid die hem overkwam, en die indirect voortsproot uit zijn onophoudelijke ongeluk, bijna onveranderlijk Achab irriteerde of verbitterde. En in dit geval werd dit alles verhoogd door de aanblik van de twee officieren van het vreemde schip, die over de zijkant leunden, door de ladder van vastgespijkerde kogels daar, en zwaaiend naar hem een ​​paar smaakvol versierde man-touwen; want eerst leken ze er niet op terug te vallen dat een eenbenige man te veel van de teugel moet zijn om hun zeevarenden te gebruiken. Maar deze onhandigheid deed er slechts een minuutje aan, want de vreemde kapitein, die in een oogopslag zaken zag staan, schreeuwde: "Ik zie, ik begrijp het! - avast deinende daar! Spring, jongens, en slinger over de snijkant." Zo goed het geluk zou het hebben, ze hadden een dag of twee dagen een walvis gehad, en de grote tackles waren nog steeds omhoog, en de massieve gekromde blubber-haak, nu schoon en droog, was nog steeds aan het einde vastgemaakt. Dit werd snel verlaagd tot Achab, die meteen alles begreep, zijn eenzame dij in de kromming van de haak gleed (het lag in de toevloed van een anker, of het kruis van een appelboom), en gaf toen het woord, gehouden zelf snel, en tegelijkertijd hielp hij om zijn eigen gewicht te hijsen, door hand-over-hand op één van de draaiende delen van de tackle te trekken. Al snel was hij behoedzaam gedraaid langs de hoge verschansingen en landde zachtjes op het hoofd van de kaapstander. Met zijn ivoren arm openhartig uitgestrekt als welkom, vervolgde de andere kapitein en Achab blies zijn ivoren been uit en kruiste de ivoorarm (als twee zwaardvissen) bladen) schreeuwden op zijn walrusmanier: "Ja, ja, hartelijk! laten we samen beenderen schudden! - een arm en een been! - een arm die nooit kan krimpen, zie je, en een been dat nooit kan rennen. "Hoe lang geleden?" "Zei de White Whale," zei de Engelsman, wees met zijn ivoren arm naar het oosten, en nam er een belachelijk gezicht langs, alsof het een telescoop was geweest; "daar zag ik hem, aan de linie, vorig seizoen." "En hij nam die arm af, hè?" vroeg Achab, die nu van de kaapstander gleed en op de schouder van de Engelsman rustte, als h
e deed dat. "Ja, hij was er de oorzaak van, tenminste, en dat been ook?" "Draai me het garen," zei Achab; "hoe was het?" "Het was de eerste keer in mijn leven dat ik ooit op de lijn vloog", begon de Engelsman. "Op dat moment kende ik de White Whale niet, maar op een dag zakten we naar een pod van vier of vijf walvissen, en mijn boot werd vastgemaakt aan een van hen, een regelmatig circuspaard dat hij ook was, dat ging frezen en frezen dus , dat de bemanning van mijn boot de schotel alleen maar kon trimmen, door al hun achtersteven op het buitenste boord van het dolboord te zetten. Voortdurend breken uit de bodem van de zee een stuiterende groothoek, met een melkwitte kop en bult, alle kraaienpootjes en rimpels. " was hij, hij was het! " schreeuwde Achab en liet plotseling een gesuspendeerde adem ontsnappen. 'En harpoenen steken in de buurt van zijn stuurboordvin.' 'Ja, ja - zij waren van mij - MIJN strijkijzers,' riep Achab, jubelend - 'buton!' 'Geef me een kans dan, "zei de Engelsman, opgewekt." Wel, deze oude overgrootvader, met het witte hoofd en de bult, rent helemaal af in de pod en gaat woedend op mijn gemak bij het snaaien! "Ja, ik snap het! - wilde het delen; bevrijd de snelle vis - een oude truc - Iknow hem. "" Hoe het precies was, "vervolgde de eenarmige commandant," Ik weet het niet; maar bij het bijten van de rij werd hij vies van zijn tanden, op een of andere manier gevangen; maar we wisten het toen nog niet; zodat wanneer we naderhand op de lijn vielen, weigerden kwamen we mollig op zijn bult terecht! in plaats van de andere walvissen; dat ging naar de wind, al het fluisteren. Toen hij zag hoe het er toe deed, en wat een nobele grote walvis het was - de edelste grootste die ik ooit zag, mijnheer, in mijn leven - besloot ik hem te vangen, ondanks de kokende woede waarin hij leek te zitten. de lijn zou losraken, of de tand waar hij in de war was om te tekenen (want ik heb een duivel van de bemanning van een boot voor een trek in de wachtlijn); ik zag dit allemaal, zeg ik, ik sprong in de boot van mijn eerste stuurman - Mr. Mounttop is hier (tussen haakjes, kapitein - Mounttop; Mounttop - de kapitein); - zoals ik al zei, ik sprong in Mounttop's boot, die, o je ziet, met de mijne door de buks en de bakboord was; en de eerste harpoen afvangen, laat deze oude overgrootvader het hebben. Maar, Heer, kijk naar jou, mijnheer - harten en zielen levend, man - het volgende instinct, in een klap, ik was blind als een vleermuis - beide ogen uit - allemaal overvaren en bedorven met zwart schuim - de staart van de walvis steekt recht omhoog eruit, loodrecht in de lucht, als een marmeren toren. Geen gebruik van alles dan; maar terwijl ik rond de middag aan het tasten was, met een blindingsun, alle kroonjuwelen; terwijl ik aan het tasten was, zeg ik, na het tweede ijzer, om het overboord te gooien - naar beneden komt de staart als een Lima-toren, mijn boot in tweeën snijdend, elke helft in splinters achterlatend; en, flukesfirst, liep de witte bult achteruit door het wrak, alsof het allemaal flikkerde. We zijn er allemaal uit geschoten. Om aan zijn vreselijke kleermakers te ontsnappen, greep ik mijn harpoenpaal aan die in hem bleef steken en een ogenblik lang als een zuigende vis tot hier. Maar een kammende zee gooide me weg en op hetzelfde moment ging de vis, terwijl hij een goede pijl naar voren nam, als een flits omlaag; en de weerhaak van die vervloekte seconde die vlak bij me in de buurt kwam, betrapte me hier "(klappende met zijn hand net onder zijn schouder):" Ja, betrapte me hier, zeg ik, en boorde me naar de vlammen van Helle, ik zat te denken; wanneer, toen, opeens God danken, de weerhaak langs het vlees reed - helder langs de hele lengte van mijn arm - kwam uit mijn pols, en omhoog Ifloated; - en die heer zal het vertellen jij de rest (op die manier, kapitein - dr. Bunger, scheepsarts: Bunger, mijn jongen, - de kapitein). Bunger, jongen, draai je deel van het garen. 'De professionele heer wees er zo bekend op dat hij de hele tijd bij hen in de buurt was geweest, met niets specifieks te zien, om aan te geven dat hij heerlijk aan boord was. Zijn gezicht was een buitengewoon ronde, maar eenzame; hij was gekleed in een vaalblauwe wollen japon of hemd en trowers gepakt en had tot nu toe zijn aandacht verdeeld tussen een paardenpiek die hij in de ene hand vasthield en een pillendoosje in de andere hand, waarbij hij af en toe een kritische blik wierp op de ivoren ledematen van de twee kreupele kapiteins, maar bij de introductie van zijn overste van Achab, boog hij beleefd en ging meteen door met het bevel van zijn commandant. "Het was een schokkende slechte wonde," begon de walvis-chirurg; "en mijn advies opvolgend, kapitein Boomer hier, stond onze oude Sammy - "" Samuel Enderby is de naam van mijn schip, "onderbrak de eenarmige kapitein, zich tot Achab richtend," ga door, jongen. "" Stond onze oude Sammy naar het noorden om uit te komen het schichtige weer daar op de lijn. Maar het had geen zin - ik deed alles wat ik kon, zat bij hem nachten; was erg streng met hem in de kwestie van de dorst - "" Oh, heel ernstig! "klonk in de patiënt zelf, toen plotseling zijn stem stemmend:" Elke dag dronk hete rum met me mee, totdat hij niet kon zien dat hij de verbanden; en hij zond mij naar bed, de halve zeeën om, ongeveer drie uur 's morgens. Oh, jullie sterren! aarzel niet met mij, en was erg streng in mijn dieet. Oh! een greatwatcher, en heel dietetically streng, is Dr. Bunger. (Bunger, youdog, lach uit, waarom niet?
Je weet dat je een kostbare jollyrascal bent.) Maar, vooruit, jongen, ik word liever door jou gedood dan door een andere man bewaard. "" Mijn kapitein, je moet eerder hebben voor deze waargenomen, gerespecteerde heer "- saidthe onverstoorbare godvruchtige Bunger, licht gebogen voor Achab - "isapt soms grappig; hij spint ons veel slimme dingen van thatsort. Maar ik kan net zo goed zeggen - en passant, zoals de Franse opmerking - dat ikzelf - dat wil zeggen, Jack Bunger, laat van de eerwaarde - een strikte totale mens van onthouding ben; Ik drink nooit - "" Water! "Riep de kapitein," hij drinkt het nooit; het is een soort van fitsto hem; vers water werpt hem in de hydrofobie; maar ga door - ga verder met het verhaal van de arm. "" Ja, dat kan ik net zo goed, "zei de chirurg koelbloedig." Ik was aan het kijken, mijnheer, vóór de boze onderbreking van captain Boomer, die mijn uiterste best deed, de wond werd steeds erger en erger; de waarheid was, mijnheer, het was net zo'n lelijke gapende wond als een chirurg die zag; meer dan twee voet en enkele centimeters lang. Ik heb het met de lijn gemeten. Kortom, het werd zwart; Ik wist wat verslagen was en toen kwam het. Maar ik had geen hand in de verzending van de itivory-arm daar; dat ding is tegen alle regels "- erop wijzend met de kop van de tak -" dat is het werk van de kapitein, niet van mij; hij beval de timmerman om het te maken; hij had die knuppel daar neergezet om iemands hersens naar buiten te slaan, denk ik, terwijl hij de mijne probeerde. Hij vliegt soms in duivelse passies. Ziet gij dit, mijnheer, "- zijn hoed afnemend en zijn haar afweerde, en een komachtige holte in zijn schedel blootlegde, maar die niet het lichtste spoor van sporen of een teken van ooit te zijn geweest -" wel, de kapitein daar zal je vertellen hoe dat hier is gekomen, hij weet het. "" Nee, dat doe ik niet, "zei de kapitein," maar zijn moeder wel; hij was ermee geboren. Oh, jij plechtige schurk, jij - jij Bunger! was er ooit zo'n ander Bunger in de waterige wereld? Bunger, als je doodgaat, zou je in augurk moeten sterven, jij hond; je zou in de toekomst bewaard moeten blijven, jij deugniet. '' Wat is er van de Witte Walvis geworden? 'riep nu Achab, die tot nu toe ongeduldig naar dit stuk tussen de twee Engelsen had geluisterd.' O! 'riep de éénarmige kapitein , "Oh ja! Goed; nadat hij klonk, zagen we hem al een tijdje niet meer; in feite, zoals ik eerder liet doorschemeren, wist Idid niet eens welke walvis het was die me zo'n truc had gediend, tot enige tijd daarna, toen we terugkwamen naar de linie, hoorden we over Moby Dick - zoals sommigen hem noemen - en toen wist ik dat hij het was. "" Dwaalde je zijn waak opnieuw? "" Tweemaal. "" Maar kon het niet vastmaken? "" Ik wilde het niet proberen: is niet één ledemaat genoeg? Wat moet ik met deze andere arm doen? En ik denk dat Moby Dick niet bijt als hij slikt. "" Welnu, "onderbrak Bunger," geef hem je linkerarm als lokaas om het goede te krijgen. Weet u, heren "- heel ernstig en op een symbolische manier voor elke kapitein achter elkaar buigend -" Weet u, heren, dat de spijsverteringsorganen van de walvis zo ondoorgrondelijk zijn gebouwd door de Goddelijke Voorzienigheid, dat het voor hem volkomen onmogelijk is om zelfs maar volledig te verteren de arm van een man? En hij weet het ook. Dus datgene wat je neemt voor de boosaardigheid van de Witte Walvis is alleen zijn onhandigheid. Want hij bedoelt nooit een enkel onderdeel te slikken; hij denkt alleen maar totentrify door schijnbewegingen. Maar soms is hij als de oude jongleerling, vroeger een patiënt van mij in Ceylon, die gelovige zwaluwstaartmessen liet geloven, eens langskomen liet men hem ernstig vallen, en daar bleef hij voor een twaalfde of meer; toen ik hem anemetic gaf, en hij hees het in kleine kopspijkers, d'ye zie. Geen mogelijkheid om dat hefboommes te verteren en het volledig in zijn algemene lichaamssysteem op te nemen. Ja, kapitein Boomer, als u erover piekert, en een geest hebt om één arm te verpanden omwille van het recht om de andere begrafenis fatsoenlijk te begraven, waarom in dat geval is de arm van u; laat de walvis je nog een kans geven, dat is alles. "" Nee, dank je, Bunger, "zei de Engelse kapitein," hij is welkom bij de arm die hij heeft, omdat ik het niet kan helpen, en hem niet kende. dan; maar niet aan een andere. Nooit meer White Whales voor mij; Ik heb hem een ​​keer verlaagd, en dat heeft me tevreden gesteld. Er zou grote glorie zijn om hem te bezielen, dat weet ik; en er is een schat van kostbaar sperma in hem, maar, luister, hij kan het beter alleen laten; vind je dat niet, kapitein? "- kijkend naar het ivoren been." Dat is hij. Maar hij zal nog steeds worden opgejaagd, voor dat alles. Wat is de beste letalone, dat vervloekte ding is niet altijd wat het minst aanlokkelijk is. Hij is allemaal een magneet! Hoelang sinds je hem het laatst zag? Welke weg wijst? "" Zegen mijn ziel en vervloek de slechte vrienden, "riep Bunger uit, buigend in de rondte rond Ahab, en als een hond, vreemd snuivend:" deze man brengt de thermometer - het is aan het kookpunt! - zijn pulsemaken kloppen deze planken! - mijnheer! "- een lancet uit zijn zak halen en naar Achab's arm toe trekken." Avast! "brulde Achab, terwijl hij hem tegen de verschansingen sloeg -" Man theboat! Welke kant op? "" Goede God! "Riep de Engelse kapitein, aan wie de vraag was gesteld." Wat is er aan de hand? Hij was h
oostwaarts, denk ik. - Is dat je Captaincrazy? "fluisterde Fedallah. Maar Fedallah, met een vinger op zijn lip, gleed over de verschansing naar de stuurhamer van de boot, en Achab zwaaiend met de scherpe boei naar hem toe, beval de scheepszeilers om op te staan ​​om te dalen. Op een gegeven ogenblik stond hij in de achtersteven van de boot en de Manilla-mannen begonnen aan hun roeiriemen te springen. Tevergeefs begroette de Engelse kapitein hem.Terug naar het vreemde schip en het gezicht als een vuursteen naar zijn eigen, Achab stond rechtop tot aan de kant van de Pequod.HOOFDSTAP 101De karaf. Het Engelse schip verdwijnt uit het zicht, hier is het neergelegd, dat uit Londen is getrokken en is vernoemd naar wijlen Samuel Enderby, koopman van die stad, het origineel van de beroemde walvisvangsthuis van Nedderby & Sons, een huis dat naar mijn mening van de arme soldaat niet ver achter de verenigde koninklijke huizen van de Tudors en Bourbons komt, in het oogpunt van echt historisch belang Hoe lang, voorafgaand aan het jaar van onze Heer 1775, was dit grote walvisjachthuis in het bestaan, mijn talloze visdocumenten maken niet duidelijk; maar in dat jaar (1775) had het de eerste Engelse schepen die ooit regelmatig op de SpermWhale jaagden; hoewel een aantal jaren geleden (sinds 1726) de Ourvaliant Coffins en Maceys van Nantucket en de Vineyard in grote delen op Leviathan achtervolgd hadden, maar alleen in Noord- en Zuid-Atlantische Oceaan: niet elders. Of het hier duidelijk is vastgelegd, dat de Noorkers de eerste onder de mensheid waren om met een beschaafde beschaving de grote potvis te harpoen; en dat gedurende een halve eeuw zij de enige mensen van de hele wereld waren die hem zo harpoenden. In 1778 zorgde een mooi schip, de Amelia, voor het uitdrukkelijke doel, en alleen onder de hoede van de krachtige Enderby's, moedig afgerond CapeHorn, en was de eerste onder de naties die een walvis-boot van wat voor soort dan ook in de grote Zuidzee liet zakken. De reis was een bekwaam en gelukkigeen; en terugkerend naar haar ligplaats met haar greep vol met het precioussperm, werd het voorbeeld van de Amelia snel gevolgd door andere schepen, Engels en Amerikaans, en zo werd het uitgestrekte Potvis-terrein van de Pacific opengegooid. Maar zonder tevreden te zijn met deze goede daad, heeft het onvermoeibare huis zichzelf opnieuw gesteund: Samuel en al zijn zonen - hoeveel, hun moeder weet het alleen - en onder hun tegenspoed, en ten dele, denk ik dat het Britse bestuur op hun kosten werd aangespoord om te sturen de sloep-van-oorlog Rattler op een walvisvangst van ontdekking in de Zuidzee. Op bevel van een marinepost-kapitein maakte de Rattler er een rammelende reis van en deed hij iets. hoeveel verschijnt niet. Maar dit is niet alles. In 1819 richtte hetzelfde huis een eigen walvisschip op om een ​​proeverijcruise te maken naar de afgelegen wateren van Japan. Dat schip - goed bekend als de "Syren" - maakte een nobele experimentele cruise; en het was dat de grote Japanse walvisgrond voor het eerst algemeen bekend werd. De Syren op deze beroemde reis werd bevolen door een kapiteinkist, een Noordereter. Alle eer aan de Enderbies daarom, wiens huis, denk ik, tot op de dag van vandaag bestaat; hoewel ongetwijfeld de oorspronkelijke Samuël moet zijn kabel naar de grote Zuidzee van de andere wereld hebben uitgegooid. Het naar hem vernoemde schip was de eer waardig, in alle opzichten een zeer snelbewaarder en een nobel ambacht. Ik ging een half uur ergens aan boord van de Patagonische kust aan boord en dronk in het voorprogramma goed naar binnen. Het was een prima spel dat we hadden, en ze waren alltrumps - elke ziel aan boord. Een kort leven voor hen, en een vrolijke dood. En dat fijne spel dat ik had - lang, heel lang nadat de oude Ahab haar planken met zijn ivoren hiel had geraakt - doet me denken aan de nobele, solide Saksische gastvrijheid van dat schip; en moge mijn dominee mij vergeten, en de duivel kent mij, als ik het ooit uit het oog verliest. Omdraaien? Had Isay flip gehad? Ja, en we gooiden het om tien gallon uur; en toen de squall kwam (want het is er squally af daar door Patagonië), en alle handen - bezoekers en al - werden geroepen om reeftopsails, we waren zo topzwaar dat we elkaar moesten verslaan in komijnen; en wij vatten onwetend de rokken van onze jassen in de zeilen, zodat wij daar hingen, snel vastgeroest in de gierende storm, een voorbeeld voor alle dronken teren. De masten gingen echter niet over boord; en af ​​en toe klauteren we naar beneden, zo nuchter, dat we opnieuw de klep omdraaiden, hoewel de wilde zoutsproeier de voorbode van de puinhoop barstte, tamelijk te veel verdund en tot mytaste inzette. Het rundvlees was prima - stoer, maar met het lichaam in het. Ze zeiden dat het rundvlees was; anderen, dat het dromedaris was; maar ik weet niet zeker, hoe dat was. Ze hadden ook knoedels; kleine, maar substantieel, symmetrisch bolvormige en onverwoestbare dumplings. Als je wilde dat je ze kon voelen en ze in je kon rollen nadat ze waren ingeslikt. Als je te ver naar voren boog, riskeerde je dat ze zich als biljartballen uit je afstaken. Het brood - maar dat kon niet geholpen worden; bovendien was het een anti-scorbuticum; kortom, thebread bevatte de enige verse gerechten die ze hadden. Maar het voorschip was niet erg licht en het was erg gemakkelijk
y om naar een donkere hoek te stappen als je hem hebt opgegeten. Maar al met al neemt ze haar van vrachtwagen naar roer, rekening houdend met de afmetingen van de kookketels van de kok, inclusief zijn eigen perkamentketels; voor en achter, zeg ik, de Samuel Enderby was een heel schip; van goede rit en veel; prima flip en sterk; allemaal barstjes, en de hoofdstad van laars hakken tot hoed-band. Maar waarom was het, denk je, dat de Samuel Enderby, en sommige andere Engelse walvisvaarders die ik ken - niet allemaal - waren zulke beroemde, gastvrije schepen; die rond het vlees ging, en het brood, en thecan, en de grap; en waren niet snel moe van het eten, drinken en lachen? Ik zal het je vertellen. De overvloedige vreugde van deze Engelse walvisjagers is een kwestie van historisch onderzoek. Noch ben ik al het spaarzame onderzoek naar historische walvissen achtergebleven, toen het leek alsof de Engelsen door de Hollanders, de Zealanders en de Denen in de walvisvisserij waren voorgegaan. van wie ze vele termen afgeleid hebben die nog steeds in de visserij voorkomen; en wat is er nog meer, hun dikke oude mode, veel te eten en drinken aanraken. Want in het algemeen maakt het Engelse koopvaardijschip haar bemanning zwart; maar niet de Engelwachter. Vandaar dat, in het Engels, dit ding van walvisvangst goede moed niet normaal en natuurlijk, maar incidenteel en specifiek is; en daarom moet er een speciale oorsprong zijn, die hier wordt vermeld, en zal nog verder worden toegelicht. Tijdens mijn onderzoek in de Leviathanic geschiedenissen, struikelde ik tegen een Nederlands volume, dat ik, door de muffe walvisgeur ervan, wist. over walvisvaarders gaan. De titel was, "Dan Coopman", waarvoor Iconcluded dat dit de onschatbare memoires moeten zijn van een of andere Amsterdamcooper in de visserij, zoals elk walvisschip zijn kuiper moet dragen. Ik werd in deze mening versterkt door te zien dat het de productie was van een "Fitz Swackhammer." Maar mijn vriend Dr. Snodhead, een zeer geleerde man, hoogleraar Laag-Nederlands en Hoogduits in het college van Santa Claus en St. Pott's, aan wie ik het werk voor vertaling heb aangeboden, hem een ​​doos met spermakaarsen voor zijn problemen gegeven - dit is Dr Snodhead verzekerde me, zodra hij het boek bespioneerde, dat "DanCoopman" niet "The Cooper" betekende, maar "The Merchant". Kortom, dit oude en geleerde laag-Nederlandse boek behandelt de handel in Holland; en, onder andere, bevatte een zeer interessant verslag van zijn walvisvisserij. En in dit hoofdstuk was het, met de kop 'Smeer' of 'Vet', dat ik een lange gedetailleerde lijst vond met de outfits voor de lakkers en kelders van 180 zeilers van Nederlandse walvisjagers; van welke lijst, zoals vertaald door Dr. Snodhead, schrijf ik het volgende over: 400.000 pond. van beef.60.000 lbs. Friesland varkensvlees.150.000 lbs. van voorraad vis.550.000 pond. van biscuit.72.000 pond. van zacht brood.2.800 firkins van boter.20.000 pond. Texel en Leidse kaas.144.000 lbs. kaas (waarschijnlijk een inferieur artikel) .550 ankers van Genève.10.800 vaten bier. De meeste statistische tabellen zijn pijnlijk droog bij het lezen; niet zo in het onderhavige geval, echter, waar de lezer overspoeld wordt met wholepipes, vaten, kwarten en kieuwen van goede jenever en goedgejuich. Ik wijdde drie dagen aan de leergierige vertering van al dit bier, rundvlees en brood, gedurende welke vele diepe gedachten toevallig aan mij werden gesuggereerd, in staat tot een transcendentale en platonische toepassing; en bovendien heb ik zelf aanvullende tabellen samengesteld, die betrekking hebben op de waarschijnlijke hoeveelheid vis, enz., die door elk laag-Nederlands harpoeneer in die oude walvisvisserij in Groenland en Spitzbergen wordt verbruikt. In de eerste plaats lijkt de hoeveelheid boter, en Texel en Leidse kaas geconsumeerd, geweldig. Ik wijs het echter toe op hun natuurlijk, zalvende aard, dat nog meer zalig wordt door de aard van hun roeping, en vooral door hun nastreven van hun spel in die ijskoude Poolzeeën, aan de buitenkant van dat Esquimaux-land waar de vriendelijke inboorlingen elkaar in bumpers believen van treinolie.De hoeveelheid bier is ook erg groot, 10.800 vaten. Nu, aangezien die poolvisserij alleen in de korte zomer van dat klimaat vervolgd kon worden, zodat de hele cruise van een van deze Hollanders, inclusief de korte reis van en naar de Spitsbergenzee, niet veel langer duurde dan bijvoorbeeld drie maanden, en afrekening 30 mannen aan elk van hun vloot van 180 zeilen, we hebben 5.400 Laag-Nederlandse zeelieden in totaal, daarom, ik zeg, we hebben precies twee vaten bier per man, voor twaalf weken toelage, exclusief zijn eerlijke aandeel van die 550 ankers van gin . Nu, of deze jeneverbieren en bier harpoeniers, zo zachtmoedig als men zou denken dat ze zijn geweest, de juiste soort mensen waren om op te staan ​​in het hoofd van een boot en een goed doel hadden bij het vliegen van walvissen, dit zou enigszins onwaarschijnlijk lijken. Toch richtten ze zich op hen en ze ook. Maar dit was heel ver naar het Noorden, het zij herinnerd, waarbĳ het eens is met de grondwet; op de evenaar, in onze zuiderse visserij, zou bier geneigd zijn om de harpoeneer slaperig te maken aan de mast-hoofd en boozig in zijn boot; en ernstig verlies zou kunnen volgen naar Nantucket en New Bedford. Maar niet meer; er is genoeg gezegd om aan te tonen dat de oude Nederlanders wha
twee of drie eeuwen geleden waren hoge levers; en dat de Engelstaligen zo'n uitstekend voorbeeld niet hebben verwaarloosd. Want zeggen ze, als je op een leeg schip vaart, als je niets beters van de wereld kunt krijgen, dan moet je er tenminste een goed diner van maken. En dit onttrok de karaf.HOOFDSTUK 102A Bower in de Arsacides. Tot nu toe, bij het beschrijvend behandelen van de Potvis, heb ik geduldig gewoond over de wonderen van zijn uiterlijk aspect; of afzonderlijk en in detail op enkele structurele structurele kenmerken. Maar voor een groot en grondig algemeen begrip van hem, betaamt het me nu om hem nog verder te bespelen, en de punten van zijn slang los te tikken, zijn kousenbanden los te maken, en de haken en de ogen van de gewrichten van zijn binnenste botten los te maken, hem voor je neer te zetten in zijnultimatum; dat wil zeggen, in zijn onvoorwaardelijke skelet. Maar hoe nu, Ismaël? Hoe komt het, dat u, als een roeier in de visvangst, beweert iets te weten over de ondergrondse delen van de vallei? Heb erudiet Stubb, gemonteerd op je kaapstander, lezingen over de anatomie van de Cetacea; en met behulp van de ankerlier, een voorbeeldrib omhoog houden voor tentoonstelling? Leg jezelf uit, Ismaël. Kun je een volwassen walvis op je dek laten landen voor onderzoek, als acook gerechten als gebraden varken? Natuurlijk niet. Een echte getuige bent u tot nu toe geweest, Ismaël; maar wees voorzichtig hoe je het voorrecht van Jona alleen grijpt; het voorrecht om over de balken en balken te praten; de spanten, opstaande rand, dwarsliggers en onderspelden vormen het lijstwerk van leviathan; en opzien van de talgvaten, zuivellokalen, boters en kaasjes in zijn ingewanden. Ik beken, dat sinds Jona, weinig walvisjagers heel ver onder de huid van de volwassen walvis zijn doorgedrongen; niettemin ben ik niet in de gelegenheid geweest hem in het klein te ontleden. In een schip waarnaar ik opgroeide, werd een kleine welp-potvis ooit lichamelijk op zijn heupen getrokken voor zijn zak of zak, om omhulsels te maken voor de weerhaken van theharpoons en voor de hoofden van de lansen. Denk je dat ik dat ding laat gaan, zonder gebruik te maken van mijn boothal en mes, en het zegel te verbreken en alle inhoud van die jonge welp te lezen? En wat betreft mijn exacte kennis van de botten van de leviathan in hun gigantische, volgroeide ontwikkeling, voor die zeldzame kennis heb ik mijn late koninklijke vriend Tranquo, koning van Tranque, een van de Arsacides, gekwetst. Om jaren geleden in Tranque te zijn geweest, toen ik verbonden was aan het zeilschip Dey van Algiers, werd ik uitgenodigd om een ​​deel van de zomervakantie door te brengen met de heer van Tranque, in zijn gepensioneerde palmvilla in Pupella; een gletsjer aan de zee, niet ver van wat onze dorpsbewoners Bamboo-Town, zijn hoofdstad noemden. Onder vele andere goede eigenschappen had mijn koninklijke vriend Tranquo, die een vrome liefde had voor alle zaken van barbaarse vertu, samengebracht in Pupella wat voor zeldzame dingen ook hoe ingenieuzer zijn volk kon uitvinden; voornamelijk gebeeldhouwde bossen van prachtige apparaten, gebeeldhouwde schelpen, ingelegde speren, dure peddels, aromatische kannen; en dit alles verspreid onder welke natuurlijke wonderen dan ook, de dertien -bevrachtige, hulde-afgevende golven hadden zijn kusten geworpen. Het hoofd van deze laatste was een grote potvis, die na een ongewoon lange razende storm dood en gestrand was gevonden, met zijn hoofd tegen een boom met cacaomoten, waarvan de verenkleedige, getufte dons zijn groene straal leken. Toen het uitgestrekte lichaam eindelijk van zijn diep in de grond liggende enfoldings was ontdaan, en de botten in de zon droog waren bewaard, werd het skelet voorzichtig getransporteerd naar de Pupella-glen, waar een grote tempel van lordige palmen de schuilplaatsen nu beschut. De ribben werden met trofeeën opgehangen ; de ruggenwervels waren gebeeldhouwd met Aramese annalen, in vreemde hiërogliefen; in de schedel bleven de priesters een onaangetaste aromatische vlam houden, zodat de mystichead opnieuw zijn uitwasemingspijp uitstuurde; terwijl, opgehangen aan de rand, de geweldige onderkaak trilde over alle toegewijden, net als het met haar gehangen zwaard dat Damocles zo beangstigde. Het was een wonderbaarlijk gezicht. Het hout was groen als mossen van de IcyGlen; de bomen stonden hoog en hooghartig en voelden hun levend sap; de industrievolle aarde daaronder was als een weefgetouw van weefgetouwen, met een prachtig tapijt erop, waarvan de ranken van de grondwijn de schering en de inslag vormden, en de levenden bloeiden de gestalten. Alle bomen, met al hun beladen takken; alle struiken, varens en grassen; lucht die hen draagt; al deze waren onophoudelijk actief. Door de bladeren van de bladeren leek de grote zon een vliegende shuttle die de onvermoeide groenwolken weven. Oh, drukke wever! onzichtbare wever! - pauze! - oneword! - waarheen vloeit de stof? welk paleis mag het betreden? Waarom al deze onophoudelijke oefeningen? Spreek, wever! Blijf je hand! - Maar één enkel woord met jou! Neen - de shuttle vliegt - de figuren zweven van het weefgetouw; het luchtige tapijt voor altijd wegglijdend. De weversgod, hij weeft; en door dat weven is hij doof, dat hij geen sterfelijke stem hoort; en door dat gezoem zijn ook wij, die op het weefgetouw kijken, doof; en alleen wanneer we eraan ontsnappen, zullen we de duizend stemmen die doorgaan spreken
ja het. Want toch is het in alle materiële fabrieken. De gesproken woorden die onhoorbaar zijn tussen de vliegende spillen; diezelfde woorden worden duidelijk gehoord zonder de muren, die uit de geopende raamopeningen barsten. Daarbij zijn villainies ontdekt. Ah, sterfelijk! wees dan voorzichtig; want zo, in al dit gedaante van het weefgetouw van de grote wereld, kunnen uw meest subtiele denkbeelden worden gehoord. Nu, te midden van het groene, leven-rusteloze weefgetouw van dat Arsacidean-hout, het grote, witte, vereerde skelet lag loungen - een gigantische nietsneller! daar de altijd geweven groene schering en inslag met hem vermengd en hummedaround, leek de machtige slinger de sluwe wever; hijzelf was geweven met de wijnstokken; elke maand groener, fresherverdure; maar zelf een skelet. Leven gevouwen Dood; Dood trellised Leven; de grimmige god wenste met het jeugdige leven en verwekte hemcurly-headed glories.Now, toen ik met koninklijke Tranquo deze wonderlijke walvis bezocht, en de schedel een altaar zag, en de kunstmatige rook opklimmend van waar de straal had afgegeven, verwonderde ik me dat de koning moet een kapel als een voorwerp van de vertu beschouwen. Hij lachte. Maar meer, ik was verbaasd dat de priesters zouden moeten zweren dat die rokerige straal van hem echt was. Heen en weer. Ipaced voor dit skelet - de wijnstokken opzij geborsteld - brak door de ribben - en met een bal van Arsacidean touw, dwaalde hij, draaide longamid zijn vele kronkelende, gearceerde colonnades en priëlen. Maar al snel was myline uit; en na het terug te volgen, kwam ik uit de opening waar Ientered. Ik zag geen levend ding vanbinnen; Er was niets anders dan botten. Toen ik een groene maatstaf sneed, dook ik nog een keer in het skelet. De priesters zagen vanuit hun pijl in de schedel de hoogte van de laatste rib nemen: 'Hoe nu!' riepen ze: "Dar, jij meet onze God, dat is voor ons." "Ja, priesters. Hoe lang houd je hem dan?" Maar daarop rees er een felle strijd tussen hen op, met betrekking tot voeten en inches; ze kraakten elkaars schansen met hun tuinstokken - de grote skullechoed - en toen ze die gelukkige kans grepen, besloot ik snel mijn eigen metingen. Deze bewonderingen stel ik nu voor om je voor te stellen. Maar eerst moet je noteren dat ik in deze kwestie niet vrij ben om enige fanciemeting te doen die ik alsjeblieft wil. Omdat er skeletautoriteiten zijn waarnaar je kunt verwijzen, om mijn nauwkeurigheid te testen. Er is een Leviathanic Museum, ze vertellen me, in Hull, Engeland, een van de walvishavens van dat land, waar ze een paar mooie exemplaren van rugwervels en andere watten hebben. Evenzo heb ik gehoord dat ze in het museum van Manchester, in New Hampshire, hebben wat de eigenaren noemen "het enige perfecte exemplaar van een Groenland of rivierwalvis in de Verenigde Staten." Bovendien, op een plaats in Yorkshire, Engeland, Burton Constable door naam, een zekere Sir Clifford Constable heeft in zijn bezit het skelet van een potvis, maar van middelmatige omvang, zeker niet van de volle omvang van mijn vriend King Tranquo. In beide gevallen waren de gestrande walvissen waar deze twee skeletten mee te maken hadden, oorspronkelijk geclaimd door hun eigenaars op soortgelijke gronden. Koning Tranquo greep zijn omdat hij het wilde; en SirClifford, omdat hij heer was van de eigendommen van die delen. De walvis van SirClifford is overal gearticuleerd; zodat je, net als een grote ladekast, hem kunt openen en sluiten, in al zijn bonycaviteiten - zijn ribben als een gigantische waaier kunt uitspreiden - en de hele dag op zijn onderkaak kunt slingeren. Sloten moeten op sommige van zijn valdeuren en luiken worden aangebracht; en een lakei zal toekomstige bezoekers tonen met een sleutel aan zijn zij. Sir Clifford denkt aan opladen in de wervelkolom; drieëndertig om de echo in de holte van zijn cerebellum te horen; en zespenen voor het ongeëvenaarde uitzicht vanaf zijn voorhoofd. De skeletafmetingen die ik nu ga zetten, zijn gekopieerd woord uit mijn rechterarm, waar ik ze liet tatoeëren; zoals in mijn wilde omzwervingen in die periode, was er geen andere veilige manier om zulke waardevolle statistieken te bewaren. Maar terwijl ik in de ruimte zat, en wenste dat de andere delen van mijn lichaam een ​​blanco pagina voor een gedicht bleven, was ik aan het componeren - althans, wat een onaangetast deel voor de gek houdt - ik heb mezelf geen enkele cent getroost; en inderdaad, als er überhaupt centimeters in een sympathieke opmeting van de vallei zouden komen. Hoofdstuk 103 De meting van het skelet van de walvis. In de eerste plaats wil ik u een bijzondere, plappatische confrontatie voorleggen, die de levende massa van deze leviathan aanraakt, wiens skelet wij zijn om te exposeren. Een dergelijke verklaring kan hier van pas komen. Volgens een zorgvuldige berekening heb ik, volgens de schatting van Captain Scoresby, 70 ton gemaakt voor de grootste Groenlandse walvis van zestig voet lengte; volgens een zeer zorgvuldige berekening, zeg ik, een potvis met de grootste omvang, tussen vijfentachtig en negentig voet lang, en iets minder dan veertig voet in de breedste omtrek, zal zo'n moment minstens negentig ton wegen; zodat hij dertienmannen tot een ton schat, zou hij aanzienlijk opwegen tegen de gecombineerde populatie van een die
Het dorp van duizend honderd inwoners. Denkt u niet dat de hersenen, zoals het beugelvee, op zijn leviathan moeten worden gezet, om hem in alle opzichten de verbeelding van elke landsman te laten maken? Al op verschillende manieren zijn schedel, tuit - gat, kaak, tanden, staart, voorhoofd, vinnen en diverse andere delen, ik zal alleen maar wijzen op wat het interessantst is in de algemene bulk van zijn niet geblokkeerde botten. Maar aangezien de kolossale schedel zo'n zeer groot deel van de totale omvang van het skelet omvat; zoals het is door het meest gecompliceerde deel; en omdat er in dit hoofdstuk niets over herhaald hoeft te worden, moet je niet nalaten het in je geest of onder je arm te dragen, terwijl we verder gaan, anders krijg je geen volledig begrip van de algemene structuur die we gaan zien. , het skelet van de Potvis in Tranque meet tweeënzeventig voeten; zodat wanneer hij volledig is geïnvesteerd en uitgebreid in het leven, hij zeker negentig voet lang moet zijn geweest; want in de walvis verliest het skelet ongeveer een lengte in vergelijking met het levende lichaam. Van deze zeventig-tweevoetige bestond zijn schedel en kaak een paar meter uit, waardoor er nog een paar centimeter ruggengraat overbleef. Vastgehecht aan deze rug, voor iets minder dan een derde van de lengte, was de machtige cirkelvormige korf van ribben die ooit zijn vitalen omsloot.Voor mij deze enorme ivoren geribde borst, met de lange, niet-vertraagde ruggengraat, die zich er ver van uitstrekte in een rechte lijn, niet een beetje leek op de romp van een groot schip, nieuw gelegd op de visbestanden, wanneer slechts een paar van haar naakte boeg-ribben zijn geplaatst, en de kiel is anders, voor de tijd, maar een lang, losgemaakt hout. ribben waren tien aan een kant. De eerste, om vanuit de hals te beginnen, was bijna zes voet lang; de tweede, derde en vierde waren elk succesvol langer, tot je de climax bereikte van de vijfde of een van de middelste ribben, die acht voet en enkele centimeters gemeten. Van dat deel namen de overgebleven ribben af, tot het tiende en laatste enkel overspande vijf voet en enkele centimeters. Over het algemeen droegen ze allemaal een duidelijke overeenkomst met hun lengte. De middelste rib was de meest gebogen. In sommige van de Arsacides worden ze gebruikt voor het leggen van voetpadbruggen over kleine stroompjes. Bij het beschouwen van deze ribben, kon ik niet anders dan opnieuw worden geraakt met de luchtstroom, dus herhaaldelijk herhaald in dit boek, dat het skelet van de walvis in geen geval de vorm van zijn geïnvesteerde vorm. De grootste van de Tranque-ribben, een van de middelste, bezet dat deel van de vis dat in zijn leven het diepst is. Nu, de diepste diepte van het geïnvesteerde lichaam van deze specifieke walvis moet minstens zestien voet zijn geweest; terwijl de overeenkomstige rib gemeten maar weinig meer dan acht voet was. Zodat deze rib slechts de helft van het ware idee van de levende omvang van dat deel opleverde. Trouwens, op de een of andere manier, waar ik nu slechts een blote ruggengraat zag, alles wat ooit eens was omwikkeld met tonnen toegevoegd volume in vlees, spieren, bloed en darmen. Nog meer, voor de ruime vinnen, heb ik maar een paar ongeordende gewrichten kunnen voorspellen; en in plaats van de gewichtige andmajestic, maar zonder botten, een volkomen blanco! Hoe ijdel en dwaas dan, dacht ik, voor een schuchtere, niet-betoverde man om deze wonderlijke walvis goed te begrijpen, door alleen maar over zijn dood verzwakt skelet te ploeteren, uitgerekt in dit vredige hout. Nee. Alleen in het hart van de snelste gevaren; alleen als hij zich binnen de eddyings van zijn boze staartvinnen bevindt; alleen op de diepzinnige, onbegrensde zee kan keurig geïnvesteerde walvis echt en levend worden gevonden. Maar met de ruggengraat. Daarvoor is de beste manier om het te overwegen, met acraan, om zijn botten hoog op te stapelen. Geen snelle onderneming. Maar nu het klaar is, lijkt het veel op de pilaar van Pompeius. Er zijn in totaal veertig en een vreemde wervels, die in het skelet niet aan elkaar vastzitten. Ze liggen meestal als de grote knobbelblokkade, een gotische torenspits, en vormen stevige banen van zwaar metselwerk. De grootste, een middelste, heeft een breedte van iets minder dan drie voet en een diepte van meer dan vier. De kleinste, waarbij de wervelkolom taps toeloopt in de staart, is slechts twee centimeter in de breedte en lijkt iets op een witte biljartbal. Er werd mij verteld dat er nog steeds kleinere mensen waren, maar die waren verloren gegaan door een paar kleine kannibalen, de kinderen van depriester, die hen hadden gestolen om knikkers mee te spelen. Aldus, hoe zien de ruggengraat van zelfs de grootste levende wezens het laatst tot een eenvoudig kinderspel. HIERBOVEN 104 De fossiele walvis. Van zijn machtige omvang biedt de walvis een zeer sympathiek thema waar hij kan vergroten, versterken en in het algemeen expatiëren. Zou je, je kon hem niet comprimeren. Met goede rechten mag hij alleen worden behandeld van een onbeduidend folio. Niet om opnieuw te vertellen over zijn fronten van de spiracle totail, en de yards die hij meet om zijn middel; denk alleen maar aan de enorme heilzame involuties van zijn ingewanden, waar ze in hem liggen, net als grote kabels en trossen weggerold in het ondergrondse orlopdek van een gevechtslinie. Omdat ik me heb verplicht om deze Leviathan te manipuleren, moet ik mezelf alwetend goedkeuren uitputtend in de onderneming; notoverl
Ooking de minutest zaadje kiemen van zijn bloed, en spinning hemuit naar de uiterste spoel van zijn darmen. Na hem al in de meeste van zijn huidige habitatorische en anatomische eigenaardigheden te hebben beschreven, blijft het nu om hem groot te maken in een archeologisch, fossiel en antediluviaal oogpunt. Toegepast op elk ander schepsel dan de Leviathan - op een mier of een vlo - zou zo'n portly term terecht onredelijk hoogdravend kunnen zijn. Maar wanneer Leviathan de tekst is, is de zaak veranderd. Ik ben er zeker van dat ik naar deze verrassing zal strompelen onder de zwaarste woorden van het woordenboek. En hier is het gezegd, dat wanneer het handig was om er een te raadplegen in de loop van de proefschriften, ik altijd een enorme quarto-editie van Johnson heb gebruikt, die uitdrukkelijk voor dat doel is gekocht; omdat de ongewoonlijke persoonlijke massa van die beroemde installateur hem beter geschikt maakte om alexicon te maken voor gebruik door een walvisauteur als ik. Er is vaak sprake van schrijvers die opstaan ​​en opzwellen met hun onderwerp, hoewel het misschien maar een gewone lijkt. Hoe dan, met mij, het schrijven van deze Leviathan? Onbewust breidt mijn chirografie zich uit in placardcapitities. Geef me de ganzenveer van een condor! Geef me Vesuvius 'krater voor aninkstand! Vrienden, hou mijn armen vast! Want alleen al door de kwestie van deze Leviathan op te schrijven, vermoeien ze me en doen me flauwvallen met hun reikwijdte van bereik, alsof ze de hele cirkel van wetenschappen, en alle generaties walvissen, andmen en mastodonen, voorbij, heden, en komen, met alle zich ontwikkelende panorama's van het rijk op aarde, en door het hele universum, zonder de buitenwijken ervan uit te sluiten. Zo'n, en zo vergrotende, is de deugd van een groot en liberaal thema! We breiden uit naar zijn bulk. Voeg een machtig boek voort, je moet een machtig thema kiezen. Er kan nooit een groot enenduring-volume op de vlo geschreven worden, hoewel velen daar bewho het hebben geprobeerd. Wanneer ik het onderwerp van Fossil Whales betreed, presenteer ik mijn geloofsbrieven als een geoloog, door te zeggen dat ik in mijn diverse tijd een steenmetselaar ben geweest, en ook een grote graver van sloten, grachten en putten, wijnkelders, kelders en stortbakken allerhande. Evenzo, bij wijze van inleiding, wil ik de lezer eraan herinneren dat in de vroegere geologische lagen de fossielen van monsters zijn gevonden nu bijna volledig uitgestorven; de daaropvolgende relikwieën ontdekt in wat de tertiaire formaties worden genoemd, lijken de verbindende, of althans onderschepte, banden te zijn tussen de antichristelijke schepselen en degenen van wie het afgelegen nageslacht naar verluidt de ark is binnengegaan; alle tot nu toe ontdekte fossiele walvissen behoren tot de tertiaire periode, wat de laatste daaraan vooraf gaande deperformante formaties zijn. En hoewel geen van hen precies antwoordt op de bekende soorten van de huidige tijd, hebben ze in algemene opzichten toch voldoende kennis van hen, om hun rang te rechtvaardigen als fossiele fossielen. Ongebroken gebroken fossielen van pre-adamitische walvissen, fragmenten van hun botten en skeletten, hebben binnen dertig jaar geleden, op verschillende ondergronden, werden gevonden aan de voet van de Alpen, in Lombardije, in Frankrijk, in Engeland, in Schotland, en in de Verenigde Staten van Louisiana, Mississippi en Alabama. Onder de meer merkwaardige van dergelijke overblijfselen is onderdeel van een schedel, die in het jaar 1779 werd gedeinterreerd in de RueDauphine in Parijs, een korte straatopening bijna direct op het paleis van de Tuileries; en botten die werden vernietigd bij het uitgraven van de haven van Antwerpen, in de tijd van Napoleon. Cuvier verklaarde de fragmenten te hebben toebehoord aan een volkomen onbekende Leviathanic-soort. Maar verreweg de mooiste van alle Cetacean-relikwieën was het bijna complete skelet van een uitgestorven monster, gevonden in het jaar 1842, op de plantage van Rechter Creagh in Alabama. De ontzagwekkende heidense slaven in de buurt namen het voor de botten van een van de gevallen engelen. De Alabama-artsen noemden het een enorm reptiel en gaven daarop de naam Basilosaurus. Maar sommige exemplaren van het feit dat het over zee werd genomen naar Owen, de Engelse Anatomist, toonden aan dat dit vermeende reptiel een walvis was, hoewel van toegeruste soorten. Een belangrijke illustratie van het feit, opnieuw en opnieuw herhaald in dit boek, dat het skelet van de walvis slechts weinig aanwijzingen geeft voor de vorm van zijn volledig geïnvesteerde lichaam. Dus Owenrechristened het monster Zeuglodon; en in zijn voorwoord voor de Londense Geologische Vereniging, sprak het in wezen uit als een van de buitengewoonste wezens die de mutaties van de wereld zijn weggevaagd. Als ik tussen deze machtige Leviathan-skeletten, -schedels, slagtanden, kaken, ribben en wervels, alle gekenmerkt door gedeeltelijke gelijkenis met de bestaande soorten zeemonsters; maar tegelijkertijd aan de andere kant soortgelijke affiniteiten vertonen met de vernietigde antichronieke Leviathanen, hun onberekenbare oudsten; Ik ben, door een vloed, teruggevoerd naar die wonderlijke periode, eer de tijd zelf gezegd kan worden te zijn begonnen, want de tijd begon met de mens. Hier rolt de grijze chaos van Saturnus over me heen en krijg ik vage, huiverende glimpen in die poolse eeuwigheid; wanneer er bastions van ijs werden geperst
hard op wat nu de tropen zijn, en in al de 25.000 mijlen van de omtrek van deze wereld was de weidegrond van niet-bewoonbare hand zichtbaar. Toen was de hele wereld de walvis; en, de koning van de schepping, hij liet zijn kielzog achter langs de lijnen van de Andes en de Himmalehs. Wie kan apedigree tonen zoals Leviathan? Achabs harpoen had ouder bloed vergoten dan de farao's. Methusalem lijkt een schooljongen. Ik kijk om Shekhands heen met Shem. Ik ben gruwelijk getroffen door dit antemosaic, ongeschonden bestaan ​​van de onuitsprekelijke verschrikkingen van de walvis, die, voor altijd geweest, moet bestaan ​​nadat alle menselijke leeftijden voorbij zijn. Maar niet alleen heeft deze Leviathan zijn pre-adamite sporen achtergelaten in de théterotype platen van aard, en in kalksteen en mergel nagelaten hisancient buste; maar op Egyptische tabletten, waarvan de oudheid voor hen een bijna fossielend karakter lijkt te zijn, vinden we de onmiskenbare afdruk van zijn vin. In een appartement van de grote tempel van Denderah, zo'n vijftig jaar geleden, werd op het granieten plafond een gebeeldhouwde en geschilderde planisfeer ontdekt, met overvloedige incentauren, griffioenen en dolfijnen, vergelijkbaar met de groteske figuren op de hemelbol van de modernen. Terwijl ze zweefden, zwom de oude Leviathan vannacht; was er zwemmen in dat planisfeer, eeuwen voordat Salomo gewiegd was. Er moet nog een andere vreemde verklaring van de antichrist van de walvis worden weggelaten, in zijn eigen botte post-diluviaanse realiteit, een erfenis van de eerbiedwaardige John Leo, de oude Barbary-reiziger. ' Niet ver van de zee, hebben ze een tempel, de spanten en balken die zijn gemaakt van walvissen, want walvissen van een monsterlijke grootte worden in de loop van de tijd dood neergeschoten op die oever. Het gewone volk stelt zich voor dat door een geheime macht wordt geschonken door God op de tempel, geen walvis kan het passeren zonder onmiddellijke dood. Maar de waarheid van de zaak is dat er aan beide kanten van de tempel rotsen zijn die twee mijlen in de zee schieten en de walvissen verwonden wanneer ze oplichten Ze houden een rib van een walvis van een ongelooflijke lengte voor een wonder, dat op de grond ligt met zijn convexe deel naar boven, maakt een boog, waarvan het hoofd niet kan worden bereikt door een man op de rug van een kameel. Deze rib (zegt John Leo) Er wordt gezegd dat hij daar honderd jaar heeft gelegen voordat ik het zag. Hun historici bevestigen, dat een profeet die uit Mahomet gekweekt was, uit deze tempel kwam, en sommigen zullen niet beweren dat de profeet Jonas door de walvis aan de voet van de tempel was uitgestoten. "In deze Afric-tempel van de walvis I laat u, lezer, en als u Nantucketer en een walvisjager bent, zult u daar stil aanbidden.HOOFDSTUK 105 Verandert de omvang van de walvis? - Zal hij verloren gaan? In zoverre dan, terwijl deze Leviathan op ons af komt strompelen vanuit de hoofdwateren van de Eeuwigheids, kan het op de juiste manier worden nagevraagd, of hij in de loop van zijn generaties niet is gedegenereerd van het oorspronkelijke grootste deel van zijn stieren. Maar bij onderzoek zien we dat niet alleen de walvissen van de huidige dag superieur zijn in omvang degenen wier fossiele overblijfselen zich in het Tertiair systeem bevinden (een geologische periode vóór de mens omvattend), maar van de walvissen die in dat Tertiaire systeem worden aangetroffen, die die van zijn laatste formaties zijn in omvang groter dan die van de andere. al is het opgegraven, verreweg de grootste is de Allama die in het laatste hoofdstuk wordt genoemd, en die in het skelet minder reëel was. Terwijl we al hebben begrepen dat de meetlint tweeënzeventig voet geeft voor het skelet van een grote moderne walvis. En ik heb gehoord, over de autoriteit van de walvisvaarders, dat potvissen zijn gevangen in de buurt van een honderdtal voet op het moment van de gevangenneming. Maar kan het niet zo zijn, dat terwijl de walvissen van het huidige uur een grote voorsprong zijn op die van alle voorgaande geologische tijdvakken, moge het niet zo zijn dat ze sinds Adam's tijd zijn gedegenereerd? Zeker, we moeten concluderen, als we de rekeningen van zulke heren als Plinius en de oude naturalisten in het algemeen willen crediteren. ForPliny vertelt ons over walvissen die hectares levend massa omhelsden, en Alldrovandus van anderen die achthonderd meter lang waren - Rope Walks en Thames Tunnels of Whales! En zelfs in de dagen van Banks en Solander, de naturalisten van Cooke, vinden we een Deens lid van de Academie van Wetenschappen dat op honderd twintig meter bepaalde IJslandse walvissen (reydan-siskur of gerimpelde buik) neerzet, dat wil zeggen driehonderdzestig voet . En Lacepede, de Frenchnaturalist, in zijn uitgebreide geschiedenis van walvissen, in het allereerste begin van zijn werk (pagina 3), zet de Rechterwal neer op honderd meter, driehonderddreenentwintig voet. En dit werk werd pas laat gepubliceerd na 1825, maar zal een arbeider deze verhalen geloven? Nee. De walvis van vandaag is zo groot als zijn voorouders in de tijd van Plinius. En als ik ooit hier ben wat Plinius is, zal ik, een arbeider (meer dan hij was), zich dapper over hem zo maken. Omdat ik niet kan begrijpen hoe het is, dat terwijl de Egyptische mummies die duizenden jaren geleden werden begraven voordat even Pliny werd geboren,
ot meten zo veel in hun doodskisten als een moderne Kenuckian in zijn sokken; en terwijl het vee en andere dieren die op de oudste Egyptische en Nineve-tabletten zijn gebeeldhouwd, door hun relatieve verhoudingen waarin ze zijn getrokken, net zo duidelijk beweren dat het high-fokken, stall-fed, prijsrundvee van Smithfield, niet alleen gelijk, maar veel groter is het dikste van de dikke koeien van farao, in het licht van dit alles, zal ik niet toegeven dat van alle dieren die alleen de aarde had moeten zijn gedegenereerd. Maar er is nog een andere vraag; iemand vaak geagiteerd door de moralite-eeuwse Nantucketers. Of het nu komt door de bijna alwetende kijk op de mastkoppen van de walvissen, nu doordringend door de zeestraten van Behring en in de meest geheime laden en blokkers van de wereld; en de duizend harpoenen en lansen schoten langs alle continentale kusten; het moot punt is, of Leviathancan zo lang een achtervolging verdragen, en zo meedogenloos een ravage; of hij eindelijk niet uit de wateren mag worden uitgeroeid, en de laatste walvis, als de laatste man, zijn laatste pijp rook, en dan zelf in de laatste bladerdeeg verdampt. De gehoerde kuddes walvissen vergelijken met de gehavende kuddes buffels, die, niet veertig jaar geleden, overspoeld door tienduizenden de prairies van Illinois en Missouri, en schudde hun ijzeren manen en stoeien met hun met donderslagen geknipte wenkbrauwen op de locaties van de hoofdsteden van populousriver, waar nu de beleefde makelaar je land bij adollar een centimeter verkoopt; in een dergelijke vergelijking zou een onweerstaanbaar argument worden geleverd, om aan te tonen dat de opgejaagde walvis nu niet met uitsterven kan uitsterven. Maar je moet deze kwestie in elk licht bekijken. Hoewel het zo'n korte periode geleden was - geen goed leven - overtrof de telling van de buffel in Illinois de volkstelling die nu in Londen wordt gehouden, en hoewel er op de dag van vandaag geen hoorn of hoeven in die regio zijn, en hoewel de oorzaak van deze wonderlijke uitroeiing was de speer van de mens; toch verbiedt de veelsoortige aard van de walvisjacht peremptorily zo roemloos een einde aan de Leviathan. Veertig mannen in een schip dat de potvissen achtentwintig maanden lang achtervolgd, denken dat ze het heel goed hebben gedaan, en godzijdank, als ze eindelijk de olie met hun vis mee naar huis nemen. Terwijl, in de dagen van de oude Canadese en Indische jagers en stropers van het Westen, toen het verre westen (in welks zonsondergang nog steeds opkwam) een wildernis en een maagd was, hetzelfde aantal vermoeide mannen, voor hetzelfde aantal maanden, op in plaats van zeilen op schepen, zouden niet veertig, maar meer dan duizendduizend buffels gedood hebben; een feit dat, indien nodig, bestatistisch kon worden vermeld. Maar, als het goed wordt beschouwd, lijkt het enige argument voor het uitsterven van de potvis, bijvoorbeeld dat in vroegere jaren (het laatste deel van de vorige eeuw, zeg) deze Leviathanen, onpeilbare peulen, werden veel vaker dan nu aangetroffen, en, inconsequentie, waren de reizen niet zo verlengd en waren ze ook veeleer lonend. Omdat, zoals elders is opgemerkt, de wierbels, beïnvloed door een aantal opvattingen voor de veiligheid, nu de zeeën in enorme karavanen zwemmen, zodat de verspreide zendelingen, jukken en peulen en scholen van andere dagen in grote mate nu intovast geaggregeerd zijn, maar wijdverspreid gescheiden, niet-frequente legers. Dat is alles. Ontoereikend bedrieglijk lijkt de verwaandheid, dat omdat de zogenaamde walvisbotten niet langer achtervolgen met vele gronden in het voorgaande jaar, vandaar dat die soort ook afneemt. Want zij worden alleen van kaap naar kaap gedreven; en als één kust niet langer wordt verlevendigd met hun stralen, wees er dan zeker van dat een andere en nog grotere streng zeer onlangs is opgeschrikt door het onbekende fenomeen. Verder: wat betreft deze laatstgenoemde Leviathans, zij hebben vaste forten, die, in alle menselijke waarschijnlijkheid, zullen voor altijd onneembaar blijven. En zoals bij de invasie van hun valleien, hebben de Zwitserse Zwitsers zich teruggetrokken in hun bergen; dus, gejaagd vanaf de avana's en open plekken in de middenzeeën, kunnen de walvisachtige walvissen hun toevlucht nemen tot hun polaire citadellen en duiken onder de ultimateglassy-barrières en -muren daar, komen tussen ijzige velden en schotsen, en in een gecharmeerde cirkel van eeuwigdurende December, bied uitdagendheid aan allurs van de mens. Maar aangezien misschien vijftig van deze walvisachtige walvissen zijn geharpoeneerd voor onecachalot, hebben sommige filosofen van de voorronde geconcludeerd dat deze positieve ravage hun bataljons al zeer ernstig heeft verminderd. Maar hoewel enige tijd geleden een aantal van deze walvissen, niet minder dan 13.000, jaarlijks door de Amerikanen alleen aan de nor'-westkust werden gedood; toch zijn er overwegingen die zelfs deze omstandigheid van weinig of geen rekening als een tegenargument in deze zaak geven. Natuurlijk als het is om enigszins ongelovig te zijn met betrekking tot de populariteit van de meer enorme wezens van de wereld, maar toch zeggen we tegen Harto, de historicus van Goa , wanneer hij ons vertelt dat een jacht op de koning van Siam 4.000 olifanten kostte; dat in de regio's olifanten talrijk zijn als veehoenders in de temperateclimes
. En er lijkt geen reden te zijn om eraan te twijfelen dat als deze olifanten, die nu al duizenden jaren worden gejaagd, door Semiramis, doorPorus, door Hannibal en door alle opeenvolgende vorsten van de streek - als ze daar nog steeds in grote aantallen overleven, veel meer kan de walvis overleven dan alle jagers, want hij heeft een weiland om te expatiëren, dat precies twee keer zo groot is als heel Azië, zowel Amerika, Europa en Afrika, New Holland, en alle eilanden van de zee. Bovendien: we moeten overwegen , dat van de veronderstelde grote levensduur van walvissen, hun waarschijnlijk het bereiken van de leeftijd van een eeuw en meer, dus in een bepaalde periode, verschillende verschillende volwassen generaties moeten zijn hedendaagse. En wat dat is, we kunnen binnenkort een idee krijgen van, door ons alle grafwerven, begraafplaatsen en gezinssalons voor te stellen die de levende lichamen opleveren van alle mannen, vrouwen en kinderen die vijfenzeventig jaar geleden in leven waren; en het toevoegen van deze ontelbare gastheer aan de huidige menselijke bevolking van de aarde. Daarom verklaren we voor deze dingen de walvis onsterfelijk in sissende stukken, hoe dan ook vergankelijk in zijn individualiteit. Hij zwom de zeeën voordat de continenten water braken; hij zwom eens over de site van de tuinen, Windsor Castle en het Kremlin. In de vloedgolf van Noach werd de ark van Noach overspeeld; en als ooit de wereld opnieuw zal worden overstroomd, zoals Nederland, om zijn ratten te doden, dan zal de eeuwige walvis nog steeds overleven, en op de top van de vloed van de vloed kruipen, spuit hij zijn geschuimde opstand tegen de hemel in. De plotselinge manier waarop kapitein Achab de SamuelEnderby van Londen had verlaten, was niet onbewaakt geweest met enige kleine overtreding aan zijn eigen persoon. Hij had met zoveel energie op een zijschip van zijn boot gestaan ​​dat zijn ivoren been een half versplinterende schok had gekregen. En toen hij na het behalen van zijn eigen dek en zijn eigen draaipunt daar, heftig met een dringende opdracht de stuurman rondgereden, heso (het was, zoals altijd, iets dat hij niet onbuigzaam kon sturen); toen kreeg het toch al geschudde ivoor zo'n extra slag en een beetje moersleutel, dat hoewel het nog steeds volledig was, en alverschillingen wellustig, toch Achab het niet helemaal betrouwbaar vond. En inderdaad, het leek een kleine zaak van verwondering, dat voor al zijn onderdompeling, dwaze roekeloosheid, keek Achab af en toe aandachtig naar de toestand van dat dode bot waarop hij gedeeltelijk stond. Want het duurde niet lang voordat de Pequod uit Nantucket zeilde, dat hij op een nacht was gevonden die gevoelig op de grond lag en gevoelig was; door een onbekende en ogenschijnlijk onverklaarbare onvoorstelbare ongeluk, zijn ivoren ledemaat zo heftig ontheemd, dat het op het spel was geslagen en bijna zijn kruis had doorboord; noch was het zonder extreme moeilijkheid dat de pijnlijke wond volledig genezen was. In die tijd was het echter niet gelukt zijn monomane geest binnen te dringen, dat al die angst van dat toen aanwezige lijden slechts een rechtstreeks gevolg was van een vroeger wee; en ook hij scheen duidelijk te zien, dat als hun meest giftige reptiel van het moeras zijn soort onvermijdelijk als de zoetste zanger van het bosje bestendigt; dus, evenzeer als alle gelukzaligheid, verwekken alle ellendige gebeurtenissen natuurlijk hun gelijk. Ja, meer dan even, dacht Achab; omdat zowel de voorouders als de zedigheid van Verdriet verder gaan dan de afkomst en het nageslacht van Vreugde. Want, om dit niet te suggereren: dat het een gevolgtrekking is van bepaalde kanonische leringen, dat terwijl sommige natuurlijke genietingen hier kinderen zullen zijn die voor hen geboren zijn voor de andere wereld maar integendeel zal worden gevolgd door de vreugde - kinderloosheid van de wanhoop van de hel, terwijl sommige schuldige sterfelijke ellende nog steeds een eeuwig voortschrijdend nageslacht van droefheid voorbij de vloed zal bevruchten; helemaal niet om dit te suggereren, er lijkt nog steeds een ongelijkheid in de diepere analyse van het ding. Want, dacht Achab, terwijl zelfs de hoogste aardse geluksgetrekkingen ooit een zekere ongetrouwde pettinesslurking in zich hebben, maar, onderaan, alle heartwoes, een mysticsignificance, en, in sommige mensen, een aartsengelen grandeur; dat geldt ook voor de ijverige tracings - en niet voor de hand liggende aftrek. Het volgen van de dealogieën van deze hoge sterfelijke ellende, draagt ​​ons tenslotte onder de zonder zonde voortgekomen voorouders van de goden; zodat we, in het licht van de blije hooiende zonnen en de zachte cymballende, rondeharvest-manen, hieraan moeten toegeven: dat de mensen zelf nooit blij zijn. Het onuitwisbare, treurige geboortemerk in het voorhoofd van de mens, is slechts het stempel van verdriet in de ondertekenaars. Ongemerkt is hier een geheim onthuld, dat misschien eerder moreel, op een bepaalde manier, eerder is onthuld. Met veel andere gegevens over Achab was het altijd een mysterie gebleven, waarom het zo was, dat hij voor een bepaalde periode, zowel vóór als na het varen van de Pequod, zich had verborgen met zo'n groot-Lama-achtige exclusiviteit; en, voor die ene pauze, zocht hij een onbezorgde toevlucht als een van de marmeren senaten van de doden. De verraderlijke reden van Peleg om dit ding verscheen
niet voldoende; hoewel, ondanks het diepere deel van Achab, elke openbaring meer aan betekenisvolle duisternis deed dan aan verklarend licht. Maar uiteindelijk kwam het allemaal uit; deze ene kwestie deed het tenminste. Die verschrikkelijke ongeluk was op de bodem van zijn tijdelijke vreugde. En niet alleen dit, maar voor die eeuwig aanlerende cirkel aan de wal, die om welke reden dan ook het voorrecht had van een minder verbannen nadering tot hem; in die schuchtere cirkel schoof het onthullende slachtoffer - het bleef, zoals het deed, humeurig niet door Achab -verklaard - zich bezighouden met verschrikkingen, niet volledig ondervoed door de geestenwereld en gejammer. Zodat zij, door hun ijver voor hem, allen hadden samengespannen, voor zover daarin lag, om de kennis van dit ding van anderen te mofferen; en daarom was het, dat niet veel tijd verstreken was, het op de dekken van de Profa uitkwam. Maar wees dit alles zoals het mag; laat de onzichtbare, dubbelzinnige synode in de zee, of de wraakzuchtige vorsten en potentaten van vuur, doen of niet met de aardse Achab, maar toch, in deze tegenwoordige kwestie van zijn been, maakte hij eenvoudige praktische procedures; hij noemde de timmerman. die functionaris verscheen voor hem, hij beval hem zonder enige aarzeling een nieuw been te maken, en droeg de vrienden op hem te zien voorzien van alle noppen en balken van kaak-ivoor (potvis) die tot dusverre tijdens de reis waren verzameld, in de volgorde die zorgwekkende selectie van de meest stoutste, helderstkorrelige spullen zou kunnen worden beslagen. Toen dit gedaan was, kreeg de timmerman bevel om de nacht voltooid te laten zijn; en om alle hulpstukken daarvoor te verschaffen, onafhankelijk van die welke betrekking hadden op het in gebruik zijnde wantrouwen. Bovendien werd de smederij van het schip bevolen te worden gehesen uit de tijdelijke ledigheid in het ruim; en om de zaak te bespoedigen, kreeg de zwarte smid het bevel onmiddellijk door te gaan met het smeden van wat voor ijzermiddelen dan ook nodig zouden kunnen zijn.HOOFDSTUK 107De Timmerman Plaats uzelf sultanisch tussen de manen van Saturnus en neem de mens alleen hoog in vervoering; en hij lijkt een wonder, een grootsheid en een wee. Maar op hetzelfde punt, neem de mensheid in massa, en voor het grootste deel lijken ze een menigte van onnodige duplicaten, zowel hedendaags als erfelijk. Maar de meest bescheiden was hij wel, en verre van een voorbeeld te geven van de hoge, humane abstractie; de timmerman van de Pequod was geen duplicaat; vandaar dat hij nu op dit podium persoonlijk aankomt. Zoals alle zeevarende scheepstimmerlieden, en meer in het bijzonder die van walvisvaartuigen, was hij, tot op zekere hoogte, praktisch uitvoerbaar, zowel ervaren in tal van beroepen en callingscollateral naar zijn eigen ; de achtervolging van de timmerman is de oude en uitkragende stam van al die talrijke handwerken die meer of minder te maken hebben met hout als hulpmateriaal. Maar behalve de toepassing van de generieke opmerking hierboven, was deze timmerman van de Pequod buitengewoon efficiënt in die duizenden naamloze mechanismen die zich telkens weer voordeden in een groot schip, op een reis van drie of vier jaar, in onbeschaafde en verafgelegen zeeën. Om niet te spreken over zijn bereidheid tot gewone werkzaamheden: - het repareren van kachelboten, geveerde rondhouten, het hervormen van de vorm van onhandige riemen, het inbrengen van de ogen van een kogel in het dek, of nieuwe boomnagels in de zijplanken, en andere diverse zaken die directer verband houden naar zijn speciale bedrijf; bovendien was hij zonder aarzelen een expert in allerlei confronterende vaardigheden, zowel nuttig als wispelturig. Het enige grote toneel waarin hij al zijn verschillende delen somanifold uitvoerde, was zijn vice-bank; een lange, ruwe, zware tafel, ingericht met verschillende ondeugden, van verschillende groottes, en zowel van ijzer als van hout. Op alle tijden behalve wanneer er walvissen naast stonden, werd deze bank onveilig tegen de achterkant van de Try-works gesjord. Er is ook een borgpin gevonden groot om gemakkelijk in zijn gat te worden ingebracht: de timmerman klapt het in een van zijn altijd-klaar ondeugden, en straalt het in de lengte kleiner in. Een verloren landvogel van vreemde plumagestrays aan boord, en is een gevangene: uit schone geschoren staven van het bot van de echte walvis, en dwarsbalken van ivoor van potvis, de timmermannen maken er een pagode-lijkende kooi voor. Een roeier verstuikt zijn pols: de timmerman verzint een verzachtende lotion. Stubb verlangde ernaar om vermiljoensterren te laten schilderen op het blad van zijn roeiriem, door elke roeispaan in zijn grote bankschroef te schroeven, levert de timmerman symmetrisch de constellatie. Een matroos neemt een fancy om haaien-been oorringen te dragen: de timmerman boort zijn oren. Ook heeft de kiespijn: de timmerman tangen, en klapt een hand op zijn bank om hem te laten zitten; maar de arme man wint zich machtig onder de niet-besloten operatie; De timmerman zwaait rond de hendel van zijn houten bankschroef en ondertekent hem om zijn kaak in die klap te klappen, als hij wil dat hij de tand trekt. Dus deze timmerman was op alle punten voorbereid, en in alle opzichten verschillend en zonder aanzien. Tanden beschreef hij als beetjes; hoofden die hij als topblokken beschouwde; mannen zelf die hij lichtjes vasthield voor kaapstanders. Maar terwijl nu op zo'n breed gebied een veld zo divers is
en ook met die levendigheid van deskundigheid in hem; dit alles lijkt te pleiten voor een ongewone levendigheid van intelligentie. Maar niet precies zo. Voor niets was deze man opmerkelijker dan een bepaalde onpersoonlijke stattheid als het ware; onpersoonlijk, zeg ik; want het werd overschaduwd door de omringende oneindigheid der dingen, dat het leek op de algehele stijfheid die in de gehele zichtbare wereld te onderscheiden is; die, terwijl hij pausloos actief is in ontelbare modi, zijn vrede stilligt en je negeert, hoewel je op zoek bent naar kathedralen. Toch was deze half-afschuwelijke onverdraagzaamheid inhim, waarbij ook sprake was van een allesverwekkende harteloosheid; toch was het soms vreemd gestreept, met een oude, krukachtige, antediluviaanse, piepende humor, niet onuitgesproken nu en dan met een zekere grijze geestigheid; die misschien wel hebben gediend om de tijd door te brengen tijdens de nachtwacht op de bearded voorspelling van de ark van Noach. Was het dat deze oude timmerman een leven-langwandelaar was geweest, wiens veel rollen, heen en weer, niet alleen nomos hadden verzameld; maar wat meer is, had afgewreven wat voor kleine omzwervingen hem oorspronkelijk hadden kunnen bezighouden? Hij was een striptekening; een niet-gefractioneerde integraal; compromisloos als een pasgeboren baby, zonder voorbedachte verwijzing naar deze wereld of de volgende te leven. Je kunt bijna zeggen dat deze vreemde compromisloosheid in hem een ​​soort onwetendheid inhield; want in zijn vele ambachten, leek hij niet zozeer te werken door rede of instinct, of eenvoudigweg omdat hij daarin was onderricht, of door een vermenging van al deze, zelfs of zelfs; maar alleen door een soort doof en stom, spontaan letterlijk proces. Hij was een pure manipulator; zijn hersens, als hij ooit iemand had gehad, moeten vroeg in de spieren van zijn vingers zijn verdwenen. Hij was net als een van die onredelijke maar nog steeds zeer nuttige, MULTUM INPARVO, Sheffield bedenkt, uitgaande van de buitenkant - hoewel een beetje - van een gewoon zakmes; maar met niet alleen bladen van verschillende afmetingen, maar ook schroevendraaiers, kurk-schroeven, pincetten, priemgetallen, pennen, linialen, nagelvijlers, verzinkers. Dus als zijn superieuren de timmerman wensten te gebruiken voor een schroevendraaier, hoefden ze alleen maar dat deel van hem te openen en de schroef was snel: of als het fortweezers waren, pakte het hem bij de benen, en daar waren ze. , zoals eerder gesuggereerd, was deze omnitooled, open en gesloten timmerman, tenslotte, niet louter een machine van een automaat. Als hij geen gemeenschappelijke ziel in zich had, had hij een subtiel iets dat op de een of andere manier zijn plicht deed. Wat dat was, of het nu om kwikzilver of om een ​​paar druppels hartshorn ging, dat is niet te zeggen. Maar dat was het; en daar had het nu zo'n zestig jaar standgehouden. En dit was het, dit zelfde onverklaarbare, sluipende leven-principe in hem; dit was het, dat hem een ​​groot deel van de tijd hielp om alleen te zijn; maar alleen als een onredelijk wiel, dat ook inhummingly soliloquizes; of liever, zijn lichaam was een wachthuisje en een monoloog die daar op wacht was, en voortdurend praatte om zichzelf in leven te houden. HOOFDSTUK 108Ahab en de timmerman. Het dek - eerste nachtwacht. (TIMMERMAN BEVINDT ZICH VOOR ZIJN VICE-BANK, EN DOOR HET LICHT VAN TWOLANTERNS BESTE INDELING VAN DE IVOOR-VREUGDE VOOR DE BEEN, WELKE VAST IS BEVESTIGD BEVESTIGD IN HET VICE SLABBEN VAN IVOOR, LEDERRIEMEN, PADS, SCHROEVEN EN DIVERSE HULPMIDDELEN VAN ALLE SORTS DIE LIGGEN OVER DE BANK. VOORWAARTS DE RODE VLAM VAN DE ER IS GESLACHT, WANNEER HET BLACKSMITH ISAT WERK.) Dronk het dossier en dood het bot! Dat is moeilijk, dat zou zacht moeten zijn, en dat is zacht, wat moeilijk zou moeten zijn. Dus we gaan op pad, die oude kaken en scheenbeenderen deponeren. Laten we een andere proberen. Ja, dit werkt nu beter (SNEEZES). Halloa, dit botstof is (SNEEZES) - waarom het is (SNEEZES) - ja het is (SNEEZES) - zegen mijn ziel, het laat me niet spreken! Dit is wat een oude kerel nu krijgt voor werken in dood hout . Sawa leef boom, en je krijgt dit stof niet; amputeer een levend bot, en je snapt het niet (SNEEZES). Kom, kom, jij oude Smut, daar, hou je hand vast en laten we die veerpoel en gesp hebben; Ik ben er op dit moment klaar voor. Gelukkig nu (SNEEZES) is er geen gezamenlijke knieval; dat kan een beetje puzzelen; maar slechts een scheenbeen - waarom het zo gemakkelijk is als het maken van hoppepalen; alleen zou ik graag een goede afwerking willen maken. Tijd, tijd; als ik maar de tijd had, kon ik hem nu als Neata-pootje afzetten (SNEEZES), geschraapt door een dame in een melkstal. Die benen van boksberen en kuiten van benen die ik in etalages heb gezien, zouden helemaal niet kloppen. Ze laten water weken, dat doen ze; en natuurlijk getrheumatisch, en moeten worden behandeld (SNEEZES) met wasbeurten en lotions, net als levende benen. Er; voor ik het zag, moet ik nu zijn oud-majulship noemen en kijken of de lengte in orde zal zijn; tooshort, als er iets is, denk ik. Ha! dat is de hiel; we hebben geluk, hier komt hij, of het is iemand anders, dat is zeker. AHAB (VOORUITZICHT) (GEDURENDE DE VOLGENDE SCÈNE, GAAT HET PERSOON BIJ TIJDEN SNEEUWEN) Nou, manmaker, net op tijd, mijnheer. Als de kapitein tevreden is, zal ik nu de lengte markeren. Laat me meten, meneer. Gemeten voor een been! goed. Nou, het is niet de eerste
tijd. Over het! Daar; hou je vinger erop. Dit is een overtuigende ondeugd die je hier hebt, timmerman; laat me de grip eenmaal voelen. Middelmatig; het knijpt wat. Oh, mijnheer, het zal botten breken - pas op, pas op! Geen angst; Ik hou van een goede grip; Ik voel graag iets in deze gladde wereld die kan vasthouden, man. Wat is Prometheus daar? - de smid, ik bedoel - waar gaat het over? Hij moet nu de gesp-schroef smeden, mijnheer. Precies. Het is een partnerschap; hij levert het spiergedeelte. Hij maakt er een felle rode vlam! Ja, mijnheer; hij moet de witte hitte hebben voor dit soort fijne werk. Um-m. Dus hij moet. Ik geloof dat het nu een zeer betekenisvol iets is, dat de Griek, Prometheus, die mannen heeft gemaakt, zeiden ze, ablacksmith had moeten zijn en hen met vuur had bezield; want wat in vuur is gemaakt, behoort bij voorkeur toe te behoren aan vuur; en de hel is waarschijnlijk. Hoe het roet vliegt! Dit moet de rest zijn die de Grieken de Afrikanen hebben gemaakt. Scherpaardje, als hij klaar is met die gesp, zeg hem dan een apair van stalen schouderbladen te smeden; er is een marskramer aan boord met een opdrogende rugzak. terwijl Prometheus erover gaat, zal ik een complete man bestellen volgens een wenselijk patroon. Imprimis, vijftig voet hoog in zijn sokken; vervolgens, borst gemodelleerd naar de Thames Tunnel; dan, benen met wortels om ze te vinden, om op één plaats te blijven; dan, armen drie voeten door de pols; helemaal geen hart, koperen voorhoofd, en ongeveer een kwart van een paar achterwielen; en laat me zien - zal ik ogen bestellen om naar buiten te kijken? Nee, maar zet een luchtlamp boven op zijn hoofd om naar binnen te verlichten. Daar, neem het bevel, en weg. Nu, waar spreekt hij over, en met wie spreekt hij, ik zou het graag willen weten? Zal ik hier blijven staan? (ALSIDE). 'Het is maar een onverschillige architectuur om een ​​blinde koepel te maken; hier is een. Nee, nee, nee; Ik moet een lantaarn hebben. Hoi, ho! Dat is het, hé? Hier zijn er twee, mijnheer; iemand zal mijn beurt dienen. Wat doe je die dief-catcher in mijn gezicht steken, man? Thrusted light is erger dan aangeboden pistolen. Ik dacht, mijnheer, dat je met timmerman sprak. Carpenter? waarom is dat - maar nee - een zeer nette, en, ik mag zeggen, een buitengewoon vriendelijke manier van werken waar u hier bent, timmerman, of wilt u liever in klei werken? Here? - Clay? klei, mijnheer? Dat is modder; we laten klei naar de sloot, mijnheer. De kerel is goddeloos! Waar heb je nie? Het bot is nogal stoffig, mijnheer. Neem de hint; en als je dood bent, begraaf je nooit jezelf de neuzen van de mensen. Zemin? - oh! ah! - Ik denk het wel; - Ja - lieve! Kijk eens, timmerman, ik durf te zeggen dat je jezelf een goede, goedwerkende arbeider noemt, toch? Welnu, zal het grondig voor uw werk spreken, als ik, wanneer ik kom om dit been te beklimmen dat gij maakt, ik toch een ander been op dezelfde identieke plaats ermee zal voelen, dat wil zeggen, timmerman, mijn oud verloren been; het vlees en bloed, bedoel ik. Kunt u die oude Adam niet wegjagen? Voorwaar, mijnheer, ik begin nu enigszins te begrijpen. Ja, ik heb heardsom nieuwsgierig op die score, mijnheer; hoe een ontmoedigde man het gevoel van zijn oude spar nooit verliest, maar het zal hem nog steeds prikken. Mag ik nederig vragen of het echt zo is, mijnheer? Het is, man. Kijk, leg uw levende been hier op de plaats waar de mijne oncewas was; dus, hier is slechts één duidelijk been voor het oog, en toch twee voor de ziel. Waar je het leven tintelt; daar, precies daar, aan een haar, ik ook. Is het geen raadsel? Ik zou het nederig moeten noemen, meneer. Hé, dan. Hoe weet je dat een heel, levend, denkend ding niet onzichtbaar en oninteressant genoeg is, precies stand houdend waar je nu staat; ja, en daar op je gemak te staan? In uw meest eenzame uren bent u dan niet bang voor blikken? Houd vast, spreek niet! En als ik nog steeds het slimme voel van mijn gebroken been, hoewel het nu zo lang is opgelost; waarom zou je dan niet, timmerman, de vurige pijnen van de hel voor eeuwig en zonder een lichaam voelen? Hah! Goede heer! Echt waar, mijnheer, als het hierop aankomt, moet ik het opnieuw berekenen; Ik denk dat ik geen klein figuurtje bij me had, mijnheer. Kijk, puddinghoofden mogen nooit huiszoekingen doen .-- Hoelang voordat het been klaar is? Misschien een uur, meneer. Blind weg, en breng het dan naar mij toe. (TURNS TO GO). Oh, het leven! Hier ben ik, trots als Griekse god, en toch staande schuldenaar van dit blok voor een bot om op te staan! Vervloekt zij die sterfelijke schuldenlast die de grootboeken niet zal doen verdwijnen. Ik zou als lucht komen; en ik zit in de boeken van de hele wereld. Ik ben zo rijk, dat ik had kunnen bieden om te bieden met de rijkste Praetorians bij de oprichting van het Romeinse rijk (wat de wereld was); en toch dank ik het vlees in de tong waarmee ik opschepte. Door de hemel! Ik zal er onhoudbaar in worden en mezelf oplossen in een kleine, compendie-wervel. So.CARPENTER (HERVATTING VAN ZIJN WERK). Nou, nou, nou! Stubb kent hem het beste van alles, en Stubb zegt altijd dat hij vreemd is; zegt niets dan dat een voldoende klein woord vreemd, hij is vreemd, zegt Stubb; hij is vreemd - vreemd, vreemd; en blijft dinningit de hele tijd in meneer Starbuck - queer - meneer - queer, queer, veryqueer. En hier is zijn been! Ja, nu dat ik er aan denk, hier is zijn bedgenoot! heeft een stukje kaakbeen van de walvis
voor een vrouw! En dit is zijn been; hij zal hier op blijven staan. Wat was dat nu over een legaliteit op drie plaatsen, en alle drie de plaatsen stonden in een hoek - hoe was dat? Oh! Ik vraag me niet af of hij me zo minachtend aankijkt! Ik ben soms een beetje vreemd, zeggen ze; maar dat is alleen maar lukraak. Dan zou een kort, klein, oud lichaam zoals ik nooit moeten proberen diepe wateren te ontwijken met lange, met reigers gebouwde kappen; het water gooit je snel onder de kin en er is een grote schreeuw om boten voor het leven. En hier is het been van de reiger! lang en slank, ja hoor! Nu, voor de meeste mensen duurt een paar poten alifetime, en dat moet zijn omdat ze ze genadig gebruiken, zoals oude oude dame met verzorger haar roly-poly oude koetspaarden gebruikt. ButAhab; oh hij is een harde chauffeur. Kijk, één been gedood tot de dood, en de andere gespaard voor het leven, en nu beenbenen aan het koord slijt. Halloa, daar, jij Smut! Houd daar een hand met die schroeven, en doe het af voordat de opstandeling met zijn hoorn roept voor alle benen, waar of niet waar, als brouwerijmannen rondgaan om oude biervaten te verzamelen, om ze weer te vullen. Wat een poot is dit! Het ziet eruit als een echte levende poot, neergedaald tot niets anders dan thecore; hij zal hier morgen staan; hij zal het op de hoogte nemen. Halloa! Ik vergat bijna de kleine ovale lei, de gladheid, waar hij de breedtegraad opdoemt. Middelmatig; beitel, vijl, ensand-papier, nu! HOOFDSTUK 109Ahab en Starbuck in de cabine. Volgens het gebruik pompten zij het schip de volgende ochtend; en zie, er kwam geen onaanzienlijke olie met water; de vaten beneden moeten een slecht lek hebben gekregen. Er was veel bezorgdheid; en Starbuck ging naar de hut om deze ongunstige aangelegenheid te melden. ** In Sperm-walvisjagers met een aanzienlijke hoeveelheid olie aan boord, is het een normale plicht om een ​​slang in het ruim te leggen en de vaten met zeewater te besprenkelen; die naderhand met variërende tussenafstanden wordt verwijderd door de pompen van het schip. Hierbij moesten de vaten vochtig strak worden gehouden; terwijl de zeevarenden, door het veranderde karakter van het water, gemakkelijk een ernstige lekkage in de kostbare lading waarnemen. Nu, vanuit het zuiden en westen, kwam de Pequod dichtbij Formosa en de Bashee-eilanden, waartussen een van de tropische uitlaten van de Chinese wateren in de Stille Oceaan. En zo vond Starbuck Ahab met een algemene kaart van de oosterse archipels die vóór hem lagen en nog een andere die de lange oostelijke kusten van de Japanse eilanden voorstelde: Niphon, Matsmai en Sikoke. Met zijn witgeschilderde ivoren been met sneeuwwit op de geschroefde poot van zijn tafel en met een snoeimethode van een mes in zijn hand, wreef de wondere oude man, met zijn rug naar de gangpaddeur, zijn voorhoofd en zijn oude banen weer. "Wie is daar?" de voetstap bij de deur horen, maar er niet mee draaien. "Aan dek! Begegaan!" "Kapitein Achab maakt fouten, ik ben het. De olie in het ruim lekt, meneer." We moeten Burtons op en ontsnappen. "" Naar boven Burtons en uitbreken? Nu we Japan naderen - om hier een week lang een pakje oude hoepels te sleutelen? "" Doe dat, mijnheer, of verspil in één dag meer olie dan we in een jaar mogen maken. "Wat wij twintigduizend kilometer te komen krijgen is de moeite waard, mijnheer." "Zo is het, zo is het, als we het krijgen." "Ik sprak over de olie in het ruim, mijnheer." "En ik sprak daar helemaal niet over of dacht er helemaal niet over. alles lekt mezelf uit ja, lekt in lekken! Niet alleen vol met lekke vaten, maar die lekke vaten zitten in een lek schip en dat is een veel slechtere toestand dan de Pequod's man. Maar ik stop niet om mijn lek dicht te maken, want wie kan vind het in de diep belaste romp, of hoe hoop toplug het, zelfs als gevonden, in deze huilende storm van het leven? Starbuck! Ik zal niet de Burtons gehesen. "" Wat zullen de eigenaren zeggen, mijnheer? "" Laat de eigenaren staan ​​op het strand van Nantucket en zijn de Typhoons te slim af. Wat kan het schelen Ahab? Eigenaars, eigenaren? Je bent altijd aan het pratend naar mij, Starbuck, over die gierige eigenaars, alsof de eigenaars mijn geweten waren. Maar kijk, de enige echte eigenaar van wat dan ook is zijn commandant; en let op, mijn geweten bevindt zich in de kiel van dit schip. - Ondeck! "" Kapitein Achab, "zei de rood wordende stuurman, verder in de cabine, met een gedurfde, zo vreemd eerbiedige en voorzichtige houding dat het niet alleen leek op elke manier om te vermijden de lichtste uiterlijke manifestatie van zichzelf, maar innerlijk scheen ook meer dan een half wantrouwend van zichzelf: "Een beter mens dan ik zou u wel eens kunnen overlaten wat hij snel genoeg kwalijk zou nemen bij een jongere man; ja, en gelukkiger, kapitein Achab. "" Duivels! Durf jij dan zoveel kritisch aan te denken? - Aan dek! "" Neen, mijnheer, nog niet; Ik smeek het. En ik durf, mijnheer - voorverwaand! Zullen we elkaar beter begrijpen dan tot nu toe, kapitein Achab? "Achab pakte een geladen musket uit het rek (dat deel uitmaakte van het meubilair van de meeste zeeleeuw-herenhut) en wees het naar Starbuck, riep uit:" Er is één God die is Heer over de aarde, en één heer die heer is over de Pequod .-- Aan dek! "Een ogenblik in de knipperende ogen van de ma
en zijn fierycheeks, je zou bijna gedacht hebben dat hij echt het blazen van de geëgaliseerde buis had ontvangen. Maar terwijl hij zijn emotie onder de knie had, stond hij half op, en toen hij de hut verliet, wachtte hij even en zei: "Gij hebt mij woedend gemaakt, mij niet beledigd, maar daarvoor moet ik niet op Starbuck letten, u zou alleen maar lachen; maar laat Achab van Achab waken, pas op voor uzelf, oude man. "" Hij wordt dapper, maar gehoorzaamt toch, de meeste voorzichtige dapperheid! "mompelde Achab, terwijl Starbuck verdween. "Wat is dat hij zei - Ahabbeware van Achab - daar is iets!" Toen gebruikte hij onbewust het musket voor een staf, met een ijzeren wenkbrauw heen en weer in de kleine hut; maar weldra ontspanden de dikke vlechten van zijn voorhoofd en toen hij het geweer weer in de stelling bracht, ging hij naar het dek. "U bent maar een te goede kerel, Starbuck," zei hij nederig tegen het thema; dan zijn stem verheffend naar de bemanning: "Trek de grendelzeil aan, en close de bovenzeilen, voor en achter, de achtertuin terug, omhoog naar Bourton, en duik uit in de wacht." misschien tevergeefs om te vermoeden waarom het precies zo was, dat Achab aldus, wat betreft Starbuck, handelde. Het was misschien een flits van eerbaarheid in hem; of louter een prudentieel beleid dat onder de beveiliging heimelijk het geringste symptoom van opendisaffection, hoe kortstondig ook, in de belangrijke eerste officier van zijn schip verbood. Hoe het ook was, zijn orders werden uitgevoerd; en de Burtons werden gehesen.HOOFDSTUK 110Queequeg in zijn doodskist. Bij het zoeken bleek dat de vaten voor het laatst in de hold waren geslagen, volkomen gezond en dat het lek verder weg moest. Dus, het was kalm weer, ze braken dieper en dieper uit, verontrustend de wachtwoorden van de enorme peuken; en vanuit dat zwarte midden in de richting van die gigantische mollen in het daglicht boven. Zo diep gingen ze; en zo oud, en gecorrodeerd, en weedden het aspect van de meest puncheons, dat je bijna keek naast een mouldcorner-stenen vat met munten van kapitein Noach, met kopieën van de geposte plakkaten, die de verliefde oude wereld tevergeefs waarschuwden voor de zondvloed. Ook tierce tierce, van water, en brood, en rundvlees, en schokken van draagstokken, en ijzeren bundels hoepels, werden eruit gehesen, tot het einde van de opgestapelde dekken moeilijk te krijgen was; en de holle ruimte onder de voet, alsof je over lege catacomben liep, en in de zee rolde en rolde als een emmer met luchtbevrachting. Topzwaar was het schip als een student zonder eten met alle Aristoteles in zijn hoofd. Welnu, het was dat de Tyfoons hen toen niet bezochten. Nu was het dat mijn arme heidense metgezel, en fastbosomvriend, Queequeg, met koorts werd gegrepen, die hem tot zijn eindeloze einde bracht. Maar hij zei: dat in deze roeping van walvisvaart, sinecures onbekend zijn, waardigheid en gevaar hand in hand gaan; tot je Captain wordt, hoe hoger je staat hoe harder je zwoegt. Dus met de arme Queequeg, die, de asharpooneer, niet alleen de woede van de levende walvis onder ogen moet zien, maar - zoals we elders hebben gezien - zijn doden terug in een glooiende zee beklimt en uiteindelijk afdaalt in de duisternis van het ruim, en bitter zwetend in deze onderaardse opsluiting, resoluut de meeste vaten hanteren en zorgen voor hun opbergruimte. Om kort te zijn, bij de zwervers, de harpoeniers zijn de houders, de zogenaamde. Stille Queequeg! toen het schip ongeveer half ontembouwd was, had je je moeten bukken over de luikopening en daar op hem hebben neergekeken, waar hij, ontdaan van zijn wollen laden, door dat getatoeëerde wilde dier in dat vocht en modderkruin rondliep, als een groene gevlekte hagedis op de bodem van een goed. En een waterput, of een ijshuis, bewees hem op een of andere manier, arme heiden; waar, vreemd om te zeggen, voor alle opwarming van zijn zweet, hij een vreselijke kilte ving die tot in de eeuwigheid verviel; en ten slotte legde hij hem na enkele dagen lijden in hishammock, dicht bij de drempel van de deur van de dood. Hoe hij verspilde en wegkwijnde in die paar lange dagen, tot er nog maar weinig overbleef van hem dan zijn frame en tatoeage. Maar terwijl al het andere in hem dunner werd en zijn jukbeenderen scherper werden, leken zijn ogen desondanks voller en voller; ze werden van een vreemde zachtheid van glans; en zachtaardig maar diep keek naar je uit zijn ziekte, een wonderbaarlijke getuigenis van die onsterfelijke gezondheid in hem die niet kon sterven, of verzwakt zijn. En zoals cirkels op het water, die, naarmate ze zwakker worden, uitzetten; dus zijn ogen leken rond en rond, zoals de ringen van de eeuwigheid. Een ontzag dat niet genoemd kan worden, zou over je stelen terwijl je aan de kant van deze zwervende wilde zat, en zag als vreemde dingen in zijn gezicht, als elk beheld dat omstanders was toen Zoroaster stierf. Want wat werkelijk wonderbaarlijk en angstig is in de mens, is nog nooit in woorden of boeken verwoord. En de tekening nabij de dood, die alle niveaus evenaart, drukt iedereen gelijk met een laatste openbaring, die alleen een schrijver uit de Bijbel voldoende kon vertellen. Dus - laten we het nog een keer zeggen - geen stervende Koraal of Griek had hogere en heiliger gedachten dan diegenen, die vuile tinten die je zag kruipen over het gezicht van
of Queequeg, terwijl hij stilletjes in zijn wuivende hangmat lag, en de glooiende zee schudde hem blijkbaar tot zijn laatste rust, en de onzichtbare vloed van de oceaan tilde hem hoger en hoger op naar zijn voorbestemde hemel. Geen man van de bemanning maar gaf hem op; en wat Queequeg zelf betreft, wat hij van zijn zaak vond, werd met geweld aan de kaak gesteld door een merkwaardige gunst. Hij riep naar hem in de grijze ochtendwake, toen de dag net begon te breken en hij nam zijn hand en zei dat terwijl hij in Nantucket was, hij toevallig kleine kano's van donker hout had gezien, zoals het oorlogswapen van zijn geboorteland; en na onderzoek had hij geleerd dat alle walvisjagers die in Nantucket stierven, in dezelfde donkere kampen werden gelegd, en dat de zin om zo gelegerd te zijn hem zeer had behaagd; hij was niet anders dan de gewoonte van zijn eigen ras, die, na adele krijger te hebben gebalsemd, hem uitstrekte in zijn kano, en hem zo liet wegvoeren naar de sterrenarchipels; want zij geloven niet alleen dat de sterren eilanden zijn, maar die ver voorbij alle zichtbare wezens, hun eigen milde, niet-geïncorporeerde zeeën, met de blauwe stormen samenvloeien; en zo vormen ze de witte brekers van de melkweg. Hij voegde eraan toe, dat hij huiverde bij de gedachte om begraven te worden in zijn hangmat, volgens de gewoonlijke gewoonte van de zee, gegooid als iets gemeens voor de verslindende haaien. Nee: hij verlangde naar een kano zoals die van Nantucket, des te meer sympathiek voor hem, als een walvisjager, die in de walvisboot deze kist-kano's zonder een kiel waren; hoewel dat betrokken was, maar onzekere besturing, en veel lee-weg gepropt in de duistere leeftijd. Nu, toen deze vreemde omstandigheid achterin bekend werd gemaakt, werd de timmerman onmiddellijk bevolen Queequeg's bieding te doen, wat het ook inhoudt. Er was een heidens, kistgekleurd oud timmerhout, dat op een lange vorige reis was afgesneden van de oorspronkelijke bosjes van de Lackaday-eilanden, en van deze donkere plank werd de doodskist aanbevolen om te worden gemaakt. Zodra de timmerman van het bevel was afgezonderd, toen hij zijn heerschappij nam, ging hij onmiddellijk met de onverschillige instinctiviteit van zijn karakter verder in het nieuws en nam Queequegs maat met grote nauwkeurigheid, regelmatig Queequeg's persoon besprekend terwijl hij de regel verplaatste. "Ach arme kerel! hij zal nu dood moeten gaan, "ejaculeerde de Lange Eilandenzeiler. Op weg naar zijn bank, de timmerman omwille van het gemak en algemene verwijzing, legde hij nu precies de exacte lengte van de doodskist vast en maakte de overdracht vervolgens permanent door inkepingen aan de uiteinden. Toen hij klaar was, bracht hij de planken en zijn gereedschap op de plank en begon te werken. Toen de laatste spijker werd gedreven en het deksel naar behoren was geschaafd en gepast, haalde hij de kist rechtop en ging ermee verder, met de vraag of ze er al in die richting klaar voor waren. Over het horen van de verontwaardigde maar half humoristische schreeuwen waarmee de mensen aan dek de kist begonnen weg te drijven, Queequeg, tot ieders ontsteltenis, beval dat het ding hem onmiddellijk zou moeten worden aangeboden, en hem ook niet werd ontzegd; als je ziet dat van alle moeders, sommige stervende mannen het meest tiranniek zijn; en zeker, oprecht, dat ze ons zo kort voor zo kort zullen maken, want de arme kerels moesten zich overgeven. Terwijl Queequeg in zijn hangmat rondliep, keek hij de kist langdurig aan met een aandachtig oog. Hij riep toen om zijn harpoen, liet de houtstock eruit halen en liet het ijzeren deel in de coffinalong plaatsen met een van de peddels van zijn boot. Op zijn eigen verzoek werden ook alle koekjes aan de zijkanten binnen geplaatst: een kruik met vers water werd aan het hoofd geplaatst en een zakje met houtachtige aarde werd in het ruim aan de voet ingekort; en een stuk zeildoek opgerold voor een kussen, smeekte Queequeg nu om in zijn laatste bed te worden getild, zodat hij zijn troost kon beproeven, als die er al was. Hij lag zonder een paar minuten te bewegen en zei toen dat hij moest gaan naar zijn tas en breng zijn kleine god naar voren, Yojo. Toen sloeg hij zijn armen over zijn borst met Yojo ertussen en riep hij om het kistdeksel (het luik dat het had genoemd) boven hem te plaatsen. Het hoofdgedeelte draaide om met aleather scharnier, en daar lag Queequeg in zijn kist met weinig, maar zijn gecomponeerd gelaat in zicht. "Rarmai" (het zal lukken, het is gemakkelijk), mompelde hij eindelijk en tekende voor vervanging in zijn hangmat. Maar voordat dit was gebeurd, kwam Pip, die al slingerend langs hem was blijven zweven, naar hem toe waar hij lag en nam met zachte snikken hem bij de hand; in de andere, terwijl hij zijn tamboerijn vasthoudt. "Arme rover, zult u nooit hebben gedaan met al deze vermoeide roving? Waar gaat u nu heen? Maar als de stromingen u naar die zoete Antillen brengen waar de stranden alleen worden verslagen met waterlelies, zal yedo een kleine boodschap voor mij? Zoek een Pip, die nu al lang mist: ik denk dat hij in die verre Antillen is. Als je hem vindt, troost hem dan, want hij moet heel verdrietig zijn, want kijk, hij heeft zijn achterban achtergelaten; Ik vond het ... Rig-a-graven, graven, graven! Nu, Queequeg, sterf, en ik zal je je stervende mars verslaan. "" Ik heb gehoord, "mompelde Starbuck, starend over de afgrond," die onheilspellende koortsen, mannen allemaal
onwetendheid, hebben gesproken in oude tongen, en dat wanneer het mysterie wordt ondervraagd, het altijd blijkt dat in hun geheel vergeten jeugd die oude tongen door enkele verheven geleerden op hun gehoor werden gesproken. Dus, voor mijn geloof, geeft de arme Pip, in deze vreemde zoetheid van zijn waanzin, goddelijke vouchers van al onze hemelse huizen. Waar leerde hij dat, maar daar? - Hoor! hij spreekt opnieuw: maar nu meer wild. "" Vorm twee en twee! Laten we een generaal van hem maken! Ho, waar is Hisharpoon? Leg het hier over. - Rig-a-dig, dig, dig! huzza! Oh voor agame lul nu om op zijn hoofd en kraai te gaan zitten! Queequeg diesgame! - Denk eraan; Queequeg sterft spel - let goed op, Queequeg sterft spel! Ik zeg; spel, spel, spel! maar baseer de kleine Pip, gehoed een lafaard; stierf alle a'shiver; - op Pip! Luister; als je PIP vindt, zeg dan tegen alle Antillen dat hij een wegloper is; een lafaard, een lafaard, acuard! Vertel ze dat hij uit een walvisboot sprong! Ik zou mytambourine nooit verslaan over de basis Pip en hem begroeten als generaal, als hij hier ooit zou mourchen. Nee nee! schaam je voor alle lafaards - schaam hen! Laat emo verdrinken als Pip, die sprong van een walvisboot. Schaamte! schaamte! "Tijdens dit alles lag Queequeg met gesloten ogen, alsof hij in een droom was.Pip werd weggeleid en de zieke man werd in zijn hangmat vervangen. Maar nu hij klaarblijkelijk elke voorbereiding op de dood had gemaakt, nu dat zijn kist was bleek een goede fit, queequeg plotseling rally, al snel leek er geen behoefte aan de timmermans doos: en daarop, toen sommigen hun opgetogen verrassing uitgedrukt, hij, in wezen, zei, dat de oorzaak van zijn plotselinge herstel was dit; kritischemoment, hij had net een kleine plicht op de wal teruggeroepen, die hij ongedaan had gemaakt, en daarom was hij van gedachten veranderd over zijn dood: hij zou nog niet sterven, dweepte hij.Ze vroegen hem dan of levenof sterven een kwestie van zijn eigen soeverein was wil en plezier. "Zwijgend, zeker." Kortom, het was Quyequeg's zelfbeheersing, dat als aman besloten had om te leven, een enkele ziekte hem niet kon doden: niets dan een walvis, of een storm, of een gewelddadig, onbestuurbaar, onintelligent. vernietiger van dat soort. Nu, er is dit opmerkelijke verschil tussen woest en beschaafd; dat terwijl een zieke, beschaafde man zes maanden in revalidatie kan zijn, in het algemeen gesproken, een zieke wilde bijna een halve wellagain is per dag. Dus op tijd kreeg mijn Queequeg kracht; en toen hij een paar dagen achtereen op de ankerlier zat (buteating met een krachtige eetlust) sprong hij plotseling overeind, gooide zijn armen en benen naar buiten, gaf zichzelf een goede stretching, geeuwde een klein beetje en sprong toen in het hoofd van zijn gehesen boot, en een harpoen in evenwicht houdend, verklaarden zich geschikt voor een gevecht. Met een wilde willekeur gebruikte hij nu zijn kist als een zeekist; en zijn canvas tas met kleren erin te doen, ze daar op volgorde te plaatsen. Vele vrije uren die hij spendeerde, in het maken van het deksel met allerlei groote figuren en tekeningen; en het leek erop dat hij hierbij op zijn onbeschofte manier probeerde om delen van de verdraaide tatoeage op zijn lichaam te kopiëren. En deze tatoeage was het werk geweest van een overleden profeet en ziener van zijn eiland, die met die hiërogliefen op zijn lichaam een ​​volledige theorie van de hemelen en de aarde had geschreven, en een mystieke verhandeling over de kunst van het bereiken van de waarheid; zodat Quinqueg in zijn eigen persoon een raadsel was om te ontvouwen; een wonderbaarlijk werk in één volume; maar wiens mysteriën zelfs hijzelf niet kon lezen, hoewel zijn eigen levende hart tegen hen sloeg; en deze mysteriën waren dan ook bestemd om uiteindelijk het levende perkament te vernietigen waarop zij waren gegraveerd, en zo onoplosbaar te zijn voor diegenen. En deze gedachte moest het zijn geweest die aan Achab voorstelde dat hij zijn uitroep wilde horen, toen hij zich op een ochtend afwendde van het bewaken van de arme Queequeg - "O duivelachtige prikkeling van de goden!" HOOFDSTUK 111 De Stille Oceaan. Toen we door de Bashee-eilanden gleden, kwamen we eindelijk tevoorschijn op de GreatSouth Sea; ware het niet om andere dingen, dan zou ik mijn geliefde met ontelbare dank kunnen begroeten, want nu werd de lange smeekbede van myyouth beantwoord; die serene oceaan rolde oostwaarts van mij naar alle kanten van blauw. Er is, iemand weet niet wat voor een zoet mysterie over deze zee, sceptisch vreselijke opwellingen lijken te spreken van een verborgen ziel daaronder, zoals die legendarische golvingen van de Ephesische zode over de begraven evangelist St. John. En ontmoet het, dat over deze zeeweiden, wijd uitrollende waterige prairies en Potters 'velden van alle vier continenten, de golven zouden stijgen en dalen, en eb en vloeiend worden; want hier, miljoenen gemengde schaduwen en schaduwen, verdronken worpen, somnambulismen, mijmeringen; alles wat we leven en zielen noemen, lig dromen, dromen, nog steeds; gooien als sluimers in hun bedden, de altijd glooiende golven maar gemaakt door hun rusteloosheid. Voor elke meditatieve Magiër rover, deze serene Stille Oceaan, eens gezien, moet ooit de zee van zijn adoptie zijn. Het rolt het midden van het water, de Indische Oceaan en de Atlantische Oceaan zijn slechts haar wapens. Dezelfde golven wassen de mollen van de nieuw gebouwde Californiantow
ns, maar gisteren geplant door het jongste mannenras, en de vervaagde maar nog steeds prachtige rokken van Aziatische landen, ouder dan Abraham; terwijl alle tussen zwevende melkachtige wegen van koraal eilanden, en laaggelegen, eindeloze, onbekende Archipelago's, en ondoordringbaar Japans.Dus deze mysterieuze, goddelijke Pacific zones 's werelds hele bulkabout; maakt alle kusten een baai naar het; lijkt de kloppend hart van de aarde. Getild door die eeuwige deining, moet je de deductieve god bezitten, je hoofd buigend naar Pan. Maar weinig gedachten over Pan brachten Achab's brein in beroering, alsof hij stond als een standbeeld van een strijkijzer op zijn gebruikelijke plek naast het merende want, zonder een neusgat snoerde hij onnadenkend de suikerachtige muskus van de Basheeisles (in wier zoete wouden milde liefhebbers moeten lopen), en met de ander bewust de zoute adem van de nieuw gevonden zee, die zee waarin de gehate White Whale zelfs dan moet zwemmen. Langzaam gelanceerd op deze bijna finale wateren, en glijden naar het Japanse zeilterrein, het doel van de oude man heeft zichzelf versterkt. Zijn stevige lippen ontmoetten elkaar als de lippen van een bankschroef; de Delta van de aderen van zijn voorhoofd zwol op als overvolle beekjes; in zijn slaap raasde zijn schreeuwende kreet door de gewelfde romp: "Stern all! De White Whale spuit dik bloed!" HOOFDSTUK 112 De smid. Hijzelf ontsnapt aan het milde, zomer-koele weer dat nu op deze breedtegraden heerste, en als voorbereiding op de merkwaardig actieve pursuits die op korte termijn te verwachten zijn, Perth, de begrimed, blessedold smid, had zijn draagbare smederij niet weer in het ruim verwijderd, nadat hij zijn bijdragende werk voor het been van Achab had afgesloten, maar hield het nog steeds aan dek vast, vastgesjord aan ringbouten door de voormast; wordt bijna onophoudelijk ingeroepen door de hoofden, en harpoeniers, en boogschutters om wat werk voor hen te doen; veranderen, of repareren, of nieuw vormgeven van hun verschillende wapens en bootmeubilair. Vaak zou hij omringd zijn door een gretige cirkel, allen wachtend om bediend te worden; slepers in de boot, snoekkoppen, harpoenen en lansen, en angstvallig toekijkend, terwijl elke roetige beweging, terwijl hij zwoegde. Niettemin, deze oude man is een geduldige hamer, gedragen door een geduldige arm. Geen gemompel, geen geduld, geen spul kwam van hem. Stil, traag en verdacht; hij boog nog verder zijn chronisch gebroken rug, hetoold weg, alsof zwoegen het leven zelf was, en het zware slaan van zijn hamer het zware slaan van zijn hart. En zo was het ... Meest lichtzinnig! Een eigenaardige wandeling in deze oude man, een zekere lichte maar pijnlijke verschijning die in zijn gang gierde, had in een vroege periode van de reis de nieuwsgierigheid van de zeelieden opwekken. En aan de invoer van hun aanhoudende vragen die hij uiteindelijk had toegegeven; en zo kwam het voorbij dat iedereen nu het schandelijke verhaal van zijn ellendige ziel kende.Belated, en niet onschuldig, de middernacht van een bittere winter, op de loop die tussen twee plattelandssteden liep, de smid bezat half stom de dodelijke gevoelloosheid die over hem stal, en zocht toevluchtsoord in aleaning, vervallen schuur. Het probleem was, het verlies van de extremen van beide voeten. Uit deze openbaring, gedeeltelijk per deel, kwamen de vier daden van de blijdschap tevoorschijn, en de enige lange, en nog niet verwoeste, vijfde daad van het verdriet van zijn levensdrama. Hij was een oude man, die op bijna de leeftijd van bijna zestig, had dat ding uitgesteld in de technieken van verdriet die we ruïne noemen. Hij was een vakman van beroemde uitmuntendheid, en met veel te doen; eigendom van een huis en tuin; omhelsde een jeugdige, dochterachtige, liefhebbende vrouw en drie blithe, blozende kinderen; elke zondag ging naar een messelooze kerk, geplant in een bosje. Maar op een nacht, geheim van de duisternis, en verder verborgen in een sluwste vermomming, gleed een wanhopige inbreker zijn gelukkige huis binnen en gaf ze alles. En nog donkerder om te vertellen, de zwarte smid zelf deed onwetend deze inbreker in het hart van zijn familie. Het was de Bottle Conjuror! Bij de opening van die fatale kurk vloog de vijand voor de gek, en verschrompelde hij zijn huis. Nu, om voorzichtige, meest wijze en economische redenen, was de smidshout in de kelder van zijn woning, maar met een afzonderlijke scheiding ertegen; zodat de jonge en liefhebbende gezonde altijd goedgeluimd was, zonder ongelukkige nervositeit, maar met veel plezier, naar het stevige gerinkel van de hamer van haar jong-bewapende oude echtgenoot; wie ergerberaties, gedempt door het passeren van vloeren en muren, kwam naar haar toe, niet unsweetly, in haar kinderkamer; en dus, om het slaapliedje van Labor'siron te versterken, werden de kinderen van de smid opgeschud om te sluimeren. Oh, wee op wee! O, dood, waarom kunt u soms niet op tijd komen? Hadt u deze oude smid naar u toe gebracht voordat hij zijn volledige ondergang over hem had, dan had de jonge weduwe een heerlijk verdriet en zijn wezen een waarlijk eerbiedwaardige, legendarische vader om over te dromen in de jaar; en allemaal een zorgzame competentie. Maar Deathplucked down sommige deugdzame oudere broer, op wiens fluitend dagelijkstoil alleen de verantwoordelijkheden van een ander gezin hing, en liet de ergste dan nutteloze oude man staan, tot de afschuwelijke rot van lif
Hij zou hem gemakkelijker kunnen oogsten. Waarom het geheel vertellen? De klappen van de kelderhamer groeiden elke dag meer en meer; en elke klap werd elke dag zwakker dan de laatste; de vrouw zat bevroren aan het raam, met tranenloze ogen, glinsterend starend in de wenende gezichten van haar kinderen; de paarden zijn gevallen; de smidse versmoord met sintels; het huis was verkocht, de moeder dook naar beneden in het lange grasveldgras; haar kind kwam haar achterna; en de huisloze, familiaze oude man wankelde van een zwerver in krip; zijn alle wee onherkenbaar; zijn magere hoofd is een minachting voor vlaskrullen! De dood lijkt het enige wenselijke vervolg voor een carrière als deze; maar De Weg is slechts een lancering in de regio van de vreemde Untried; het is maar de eerste groeten aan de mogelijkheden van de immense Afstand, de Wilde, de Waterige, de Ongeschoren; daarom, naar de diepzinnige ogen van zulke mannen, die nog steeds een aantal algemene compuncties tegen zelfmoord hebben achtergelaten, spreidt de alles ingebrachte en al ontvankelijke oceaan verleidelijk zijn hele vlak van ondenkbaar uit, neemt verschrikkingen en wonderlijke, nieuwe levensavonturen; en vanuit de harten van de oneindige Stille Zuidzee zingen de duizend zeemeerminnen totem - "Kom hier, gebroken hart, hier is een ander leven zonder middellange dood, hier zijn wonderen bovennatuurlijk, zonder voor hen te vergaan." Kom hier! "Begraaf jezelf in een leven dat tot uwzelf even verafschuwde en verafschuwende, gelande wereld, is meer obliviousthan dood. Kom hier! Zet ook uw grafsteen op de binnenplaats, en kom hier naartoe, totdat wij met u trouwen! "Naar deze stemmen luisteren, Oost en West, door vroeg zonsopgang, en tegen de avond, antwoordde de ziel van de smid, Aye, ik kom! En dus ging de walvisjacht. Met de gematteerde baard en gehuld in een borstelhond met haaienhuid stond Perth op de dag van de dag tussen zijn smederij en aambeeld, de laatste op een ijzeren houtblok met één hand. een snoekkop in de kolen houdend, en met de andere in de longen van zijn smidse, toen kapitein Ahab meeging, een kleine roestig ogende leren tas in zijn hand dragend. Nog een kleine afstand van de smederij stond de humeurige Achab stil; Toen Perth eindelijk op was, trok hij zijn ijzer terug uit het vuur en begon op het aambeeld te hameren - de rode massa die de vonken uitzond op dichte vluchten, waarvan sommigen dicht bij Achab vlogen. 'Zijn dit de kuikens van je Moeder Carey, Perth? altijd vliegend in uw kielzog, vogels van goed voorteken ook, maar niet voor allen; - kijk hier, zij verbranden, maar gij - u woont onder hen zonder een schroeiplek. "" Omdat ik overal verschroeid ben, kapitein Achab "antwoordde Perth, een ogenblik rustend op zijn hamer; "Ik ben vergeefschuw, niet easilycan, dat je een litteken verschroeit." "Nou, nou, niet meer." Je gekrompen stem klinkt te kalm, gezond voor mij. "In geen enkel Paradijs ben ik ongeduldig van alle ellende die niet bestaat Gek, je moet gek worden, smid, zeg, waarom word je niet gek, hoe kun je het verdragen zonder boos te zijn? Zullen de hemelen je toch haten, dat je niet gek kunt worden? - Wat doe je daar? ? "" Een oude snoekkop lassen, mijnheer, er zaten naden en deukjes in. "" En kun je het allemaal weer glad maken, smid, na zo'n zware inzet als het had? "" Ik denk het wel, mijnheer. "" En ik veronderstel dat je bijna alle naden en deuken kunt smoren, niemeens hoe hard het metaal, smid? "" Aye, meneer, ik denk dat ik kan; alle naden en deuken maar één. "" Kijk hier dan, riep Achab uit, hartstochtelijk oprukkende, en met beide handen op Perth's schouders leunend; "Kijk hier - HIER - kan een naad als deze smeden, smid," met één hand over zijn geribbelde voorhoofd; "Als u het kon, smid, blij genoeg om mijn hoofd op uw aambeeld te leggen, en uw zwaarste hamer tussen mijn ogen te voelen." Antwoord, kunt u deze naad vernietigen? "" O, dat is het, mijnheer! niet alle naden en deukjes maar één? '' O ja, smid, hij is het, ja, man, het is onuitwisbaar, hoewel je het hier hier in mijn vlees alleen maar ziet, het is tot in het bot van mijn schedel neergekomen-- DAT zijn alle rimpels! Maar weg met de blijdschap van het kind, niet meer gaffels en snoeken vandaag. Kijk hier! " jingling theleathern bag, alsof het vol met gouden munten. "Ik wil ook dat aharpoon wordt gemaakt, een die duizend duivels duivels niet kon scheiden, Perth, iets dat in een walvis zal blijven zoals zijn eigen vin. Er is het spul," gooiend het zakje op het aambeeld. "Zie ye, smid, dit zijn de verzamelde spijkeruiteinden van de stalen schoenen van paarden." "Paardenschoen stubbs, meneer? Welnee, kapitein Achab, u hebt hier dan het beste en meest koppige spul dat wij ooit smeden. 'Ik weet het, oude man, deze stubbs zullen als lijm uit de gesmolten botten van moordenaars samenlassen.Veroorzaak me de harpoen.Voorwerp me eerst, twaalf staven voor de steel, dan draai en draai, en hamer deze twaalf samen de garens en strengen van atow-lijn. Snel! Ik zal het vuur blazen. "Toen ten slotte de twaalf staven waren gemaakt, probeerde Achab ze één voor één, door ze met zijn eigen hand, rond een lange, zware spiraal ijzeren grendel. "Een fout!" de laatste weigeren. "Werk
Perth was er al weer mee bezig. "Toen hij klaar was, stond Perth op het punt de twaalf in een te lassen, toen Awab zijn hand ophield en zei dat hij zijn eigen ijzer zou lassen. En dan, met regelmatige, hijgende boorden, hamerde hij op het aambeeld. , Perth gaf hem de gloeiende staven voorbij, de een na de ander, en de harde gedrukte stok die zijn intense, rechte vlam opsloeg, de Parsee passievaardig, en boog over zijn hoofd naar het vuur, leek een vervloekte vloek of een zegen op het werk. Achab keek opzij, heslid aan de kant.'Waar is dat stel lucifers daar aan het ontwijken? 'Mompelde Stubb, terwijl hij naar de voorplecht keek.'Dat Parsee het vuur ruikt, zoals een fusee; en ruikt ernaar zelf, als een poedermengsel van een hete musket. "Eindelijk kreeg de schenkel, in een complete staaf, de laatste hitte, en als Perth, om het te temperen, stortte het alle sissende in het vat met water voorbij, het gloeien. stoom schoot omhoog in Achabs gebogen gezicht. "Zou je me brandmerken, Perth?", een ogenblik aarzelend van de pijn, "ben ik dan maar mijn eigen branding-ijzer aan het smeden geweest?" "Bidt God, niet dat; toch ben ik bang voor iets, kapitein Achab. Is dit niet de lage voor de White Whale? "" Voor de witte duivel! Maar nu voor de weerhaken; je moet jezelf maken, man. Hier zijn mijn scheermessen - de beste van staal; hier, en maak de weerhaken scherp als de naald-ijzel van de Ijzige Zee. "Even keek de oude smid naar de scheermessen alsof hij ze niet zou gebruiken." Neem ze, man, ik heb ze niet nodig; want ik scheer, sup, of bid niet tot - maar hier - om te werken! "Eindelijk gevormd in een pijlvormige vorm, en door Perth aan de schacht gelast, wees het staal spoedig het einde van het ijzer, en zoals de zwarte smid over het geven van de weerhaakjes hun laatste hitte, voordat ze totempering, hij huilde naar Achab om het water-vat in de buurt te plaatsen. "Nee, nee - geen water daarvoor; Ik wil het van de ware doodstem. Ahoy, daar! Tashtego, Queequeg, Daggoo! Wat zeggen gij, heidenen! Willye geeft me zoveel bloed als ik deze weerhaak kan bedekken? "Hooghoudend. Een cluster van donkere knikjes antwoordde:" Ja, er werden drie lekke banden gemaakt in het heidense vlees en de weerhaken van de White Whale werden vervolgens getemperd. "Ego non baptizo te in nomine patris, sed in nomine diaboli! "ijlend huilde Achab, terwijl het kwaadaardige ijzer verzengend het doopbloed verslond. Nu, de reservepolen van onderop verzamelend en een van de hickory selecteerend, met de bast nog steeds investerend, paste Achab het uiteinde aan de Een spoel van een nieuwe sleeplijn werd vervolgens afgewikkeld, en een paar vadingen daarvan werden naar de ankerlier gebracht, en tot een grote spanning uitgerekt. Er met zijn voet op gedrukt, totdat het touw als een aharp-snaar neuriede, dan er gretig voor boog, en Omdat hij geen strandingen zag, riep Achab uit: "Goed! en nu voor de aanvallen. "Aan het ene uiteinde was het touw onbeweeglijk, en de afzonderlijke spreadyarns waren allemaal gevlochten en geweven rond de mof van de harpoen; de staak werd vervolgens hard in de mof gedreven, van het lagere uiteinde werd het half getraceerd Langs de lengte van de paal en stevig vastgezet, met verwevenheid van touw. Dit gedaan, paal, ijzer en andrope - net als de Three Fates - bleef onafscheidelijk, en Achab stemde humeurig weg met het wapen, het geluid van zijn ivoren been, en de inslag van de hickory-paal, beide holle belletjes langs elke plank. Maar voordat hij zijn hut binnenkwam, hoorde hij licht, onnatuurlijk, half krassend en toch uiterst zielig geluid. Oh, Pip, je ellendige lach, je kleine maar boze oog, al je vreemde mummies niet ongun- stig vermengd met de zwarte tragedie van het melancholische schip, en bespotten het! HOOFDSTUK 114 De Gilder. Doorlopend verder en verder in het hart van de Japanesecruising grond, was de Pequod snel al astir in de visserij. Vaak, bij mild, aangenaam weer, voor twaalf, vijftien, achttien en twintig uur op het stuk, ze waren bezig met de boten, steadilypulling, of zeilen, of peddelen na de walvissen, of voor een tussenkomst van zestig of zeventig minuten rustig wachten op hun opstand, zij het met slechts een klein succes voor hun pijnen. In zulke tijden, onder een verminderde zon; drijvend de hele dag op een soepele, langzaam zwevende zwelling; gezeten in zijn boot, licht als een berkenkano; en zich sosociably mengend met de zachte golven zelf, die als aarden-steenkatten zij tegen het gunwale spinnen; dit zijn de tijden van dromerige stilte, wanneer je de verstilde schoonheid en schittering van de huid van de oceaan aanschouwt, vergeet je het hart van de tijger dat eronder zweeft; en zou zich niet graag herinneren dat deze fluwelen poot slechts een meedogenloze hoektand is. Dit zijn de tijden wanneer de rover in zijn walvisboot zacht een kinderlijk, zelfverzekerd, landachtig gevoel voelt in de richting van de zee; die het weerhoudt als zo veel bloemrijke aarde; en het verre schip onthult alleen de toppen van haar masten, lijkt naar voren te stokken, niet door hoge rollende golven, maar door het hoge gras van een rollende prairie: zoals wanneer de paarden van de westerse emigranten alleen hun opgerichte oren tonen, terwijl hun verborgen lichamen wijd doorwaden. het verbazingwekkende groen. De langgerekte maagdelijke tinten; de milde blauwe heuvels; want daarover steelt de stilte, het gezoem; je zweert bijna dat play-wearied
kinderen liggen te slapen in deze eenzaamheid, in wat blije Mei-tijd, wanneer de bloemen van het bos worden geplukt. En dit alles vermengt zich met je meest mystieke gemoedstoestand; dus dat is een feit en een verbeeldingskracht, halverwege ontmoeten, doordringen en een naadloos geheel vormen. Nog nooit deden dergelijke kalmerende scènes, hoe tijdelijk ook, op zijn minst een tijdelijk effect op Achab. Maar als deze geheime gouden sleutels zijn om zijn eigen geheime gouden schatten in hem te openen, dan is zijn adem op hen niet pijnlijk gebleken. Oh, grazige open plekken! oh, ooit lente eindeloze landschappen in de ziel; ja, hoewel lang uitgedroogd door de dode droogte van het aardse leven, kunnen jullie in jullie nog rollen, als jonge paarden in nieuwe morgenbloemen; en voor enkele vluchtige momenten, voel de koele dauw van het leven onsterfelijk op hen. Voor God zou deze gezegende kalmte duren. Maar de vermengde, zich vermengende draden van het leven zijn geweven door schering en inslag: kalmte door stormen gekruist, een storm voor elke kalmte. Er is geen constante vooruitgang in dit leven; we gaan niet door met vaste gradaties, en in de laatste pauze: - door de unconsciousspell van de kindertijd, het onnadenkende geloof van de jongen, adolescentie 'twijfel (de commissie), dan scepticisme, dan ongeloof, eindelijk rusten in de mannelijkheid' nadenken over rust van If. Maar als we eenmaal zijn doorgegaan, volgen we de weg terug; en zijn kinderen, jongens en mannen en eeuwig. Waar is de laatste haven, waar kunnen we niet meer ontkurken? In welke ritme ether zeilt de wereld, waarvan de meest vermoeide nooit zal vermoeien? Waar is de vader van thefoundling verborgen? Onze zielen zijn als die weeskinderen wiens niet-gehuwde moeders sterven door ze te dragen: het geheim van onze vaderschapsgroepen in hun graf, en we moeten daar om het te leren. En diezelfde dag, ook, starend vanaf de zijde van zijn boot in dezelfde gouden zee, Starbuck zacht gemompeld: - "Geluk onpeilbaar, zoals elke minnaar in zijn jonge bruid zag! - Zeg me niet over uw tanden - gedraaide haaien en uw ontvoering, kannibale wegen." Laat geloof een feit zijn, laat u afkeer herinneren, ik kijk naar beneden en geloof. "En Stubb, visachtig met sprankelende schubben, sprong op in dat samegolden licht: -" Ik ben Stubb en Stubb heeft zijn geschiedenis, maar hier neemt Stubb de eed dat hij altijd al vrolijk is geweest! "HOOFDSTUK 115De Pequod Voldoet aan de Bachelor.En vrolijk genoeg waren de beelden en de geluiden die vielen voor de wind, enkele weken nadat de harpoen van Ahab was gelast. Het was een Nantucket-schip, de Bachelor, die net ingesloten was in een oud vat olie, en haar barstende luiken vastgeschroefd; en nu, inglade vakantiekledij, was het vreugdevol, hoewel ietwat ijdel glorieus, rond te varen tussen de op grote schaal van elkaar gescheiden schepen op de grond, voorafgaand aan het wijzen van haar voorsteven naar huis. De drie mannen aan haar mast-hoofd droegen lange slingers van smal redbunting op hun hoeden; vanaf de achtersteven werd een walvisboot ondersteboven opgehangen; en aan de boegspriet vastgeklonken, werd de langgerekte kaak gezien van de laatste walvis die ze hadden gedood. Signalen, vlaggen en tuilen van alle kleuren vlogen van haar tuigage, van alle kanten. Sommigen wreven in elk van haar drie mandjes met korf twee spillen van sperma; daarboven zag je in haar dwarsboom-boompjes slanke brekers van dezelfde kostbare vloeistof; en vastgespijkerd aan haar hoofdwagen was een koperen lamp. Zoals later werd geleerd, had de bachelor een verrassend succes gehad; des te wonderlijker, want tijdens het varen in dezelfde zeeën waren talloze andere vaartuigen de hele maand weggeweest zonder een enkele vis te beveiligen. Niet alleen werden vaten rundvlees en brood weggegeven om plaats te maken voor het veel waardevollere sperma, maar er waren aanvullende supplementaire vaten geruild voor, uit de schepen die ze had ontmoet; en deze werden opgeborgen langs het dek en in de staatsruimten van de kapitein en officieren. Zelfs de huttafel zelf was in aanmaakhout geslagen; en de hutjesmoes vertrok van de brede kop van een olie-kont, op de grond geslagen voor een acoustisch stuk. In het voordek hadden de matrozen feitelijk gestolen en hun kisten geparkeerd en gevuld; het werd met humor toegevoegd, dat de kok een hoofd op zijn grootste ketel had geklapt en gevuld; dat de beheerder zijn reserve koffiepot had geplugd en gevuld, dat de harpoeniers de kassen van hun ijzers hadden geleid en deze hadden gevuld; dat inderdaad alles gevuld was met sperma, behalve de zakken van de pantalon van de kapitein, en degenen die hij had gereserveerd om zijn eigen onderdanen in te stoppen, in zelfgenoegzame getuigenis van zijn volledige tevredenheid. Terwijl dit blije schip van geluk zich boorde op de humeurige Pequod, het barbaarse geluid van enorme trommels kwamen uit haar bak; en nog dichterbij ziende, zag men een menigte van haar mannen rond zijn reuzenpotten staan, die, bedekt met de Perkamentachtige PKE of de buik van de zwarte vis, een luid gebrul vertelden bij elke slag van de scherpe handen van de bemanning. Op het kwartdek dansten de kameraden en de hoogtijdagen met de met olijven getooide meisjes die uit de Polynesische eilanden met hen waren geëscorteerd; terwijl hij in een anemoonvormige boot hangt, stevig vastgezet tussen de voormast en de grote mast, drie Long Island negers, met glinsterende viool
-bogen ivoorwit ivoor, voorzitten de hilarische mal. Ondertussen waren anderen van het scheepsbedrijf verontwaardigd druk bezig met het metselwerk van de try-works, waaruit de enorme potten waren verwijderd. Je had bijna gedacht dat ze de vervloekte Bastille naar beneden haalden, zo'n dik geschreeuw dat ze opriepen, toen de nu nutteloze bakstenen en mortieren in de zee werden gesmeten. Heer en meester over al dit tafereel, de kapitein stond rechtop in het verhoogde kwartier van het schip, dus dat het hele verheugende drama voor hem volstond en alleen maar leek te zijn gemaakt voor zijn eigen individuele omgang. En Achab stond ook op zijn driekaard, ruig en zwart, met een koppige duisternis; en terwijl de twee schepen elkaars zwaaien kruisten - één alle gejubel over de dingen die voorbij zijn gegaan, de andere voorgevoelens over wat komen gaat - hebben hun twee kapiteins in zichzelf het hele opvallende contrast van het toneel gevormd. 'Kom aan boord, kom aan boord!' riep de bachelorscommandant, een glas en een fles in de lucht tillen. "Heb je de Witte Walvis gezien?" kraste Achab als antwoord: "Nee, alleen van hem gehoord, maar helemaal niet in hem geloven," zei de ander goedgehumeurd. "Kom aan boord!" "Je bent te verdomd vrolijk, zeil door, heb je mannen verloren?" "Niet genoeg om over te praten - twee eilandbewoners, dat is alles; - maar kom aan boord, oude, hartelijke, kom mee. haal dat zwart snel uit je voorhoofd. Kom maar mee, wil je (het spel vrolijk), een vol schip en een gebonden vrouw. "" Wat is een razend bekende gek! " mompelde Achab; dan hardop: "Thouart een vol schip en naar huis, gebonden," zegt u, "goed, dan, bedoel gemeen schip en naar buiten gericht. Dus ga uw wegen, en ik zal de mijne." Voorwaarts daar! Zet alle zeilen, en houd haar aan de wind! "En zodoende, terwijl het ene schip vrolijk voor het briesje ging, vocht de ander koppig tegen het; en dus gingen de twee schepen uit elkaar, de bemanning van de Pequod keek met ernstige, slepende blikken naar de terugwijkende bachelor; maar de bachelor-mannen lieten zich niet op hun gemak neerkijken voor de levendige feestvreugde waarin zij verkeerden. En terwijl Achab, leunend over de taffrail, naar het huis met de teruggaande beweging keek, haalde hij uit zijn zak een klein flesje zand en keek van het schip naar het flesje. twee afgelegen associaties bij elkaar te brengen, want dat was gevuld met Nantucket-peilingen. De stervende walvis. Niet zelden in dit leven, wanneer aan de rechterkant de favoriet van het fortuin dichtbij ons ligt, vangen we, hoewel we allemaal eerder adroop zijn, een beetje van de brekende wind en vreugdevol voelen dat onze tassenzeilen opvullen. Soseemed het met de Pequod. Voor de volgende dag na het ontmoeten van de gayBachelor, werden de walvissen gezien en vier werden gedood; en een van hen bijAhab.Het was ver in de middag; en toen alle speerpunten van de crimson-strijd waren volbracht: en zwevend in de prachtige zonsondergang zee andsky, stierven zon en walvis beide stilletjes samen; dan, zulk een zoetheid en dergelijke klagelijkheid, zulke inwijzende orisons opgerold in die stille lucht, dat het bijna leek alsof ze ver weg waren van de diepgroene valkuilen van de Manilla-eilanden, de Spaanse landbries, moedwillig gedraaide zeeman, naar zee was gegaan, geladen met deze vesperhymns. Weer opgestoken, maar slechts gekalmeerd tot diepere duisternis, zat Achab, die van de walvis was afgevaren, aandachtig naar zijn laatste tekortkomingen te kijken vanuit de nu rustige boot. Voor dat vreemde schouwspel dat waarneembaar is in alle potvissen die dood gaan - het draaien van het hoofd naar de zon, en zo vluchtig - dat vreemde schouwspel, aanschouwd van zo'n eenzame avond, bracht op een of andere manier aan Achab een wonderbaarlijke ervaring mee die voorheen onbekend was. "Hij draait zich om en wendt hem ertoe , - hoe langzaam, maar hoe standvastig, hismomage en wenkbrauwen, met zijn laatste stervende bewegingen. Hetoo aanbidt vuur, meest trouwe, brede, baronial vazal van deze zon! - Oh dat deze te gunste ogen deze ook zouden moeten zien -ontmoetingen. Kijk hier, ver van water afgesloten, voorbij alle gezoem van menselijke wealor wee, in deze meest openhartige en onpartijdige zeeën, waar traditionele stenen rotsen leveren, waar gedurende lange Chinese tijdperken de billowshave nog steeds sprakeloos en onuitgesproken is als sterren die oplichten voor de onbekende bron van Niger, ook hier sterft het leven vol vertrouwen aan het einde van de zon, maar zie, zodra het dood is, wervelt de dood om het hele lichaam en het gaat op een andere manier. "O, jij donkere Hindoe, de helft van de natuur, die van verdronken beenderen heeft u gebouwd afzonderlijke troon ergens in het hart van deze niet verdichte zeeën; u bent een ongelovige, u koningin, en te echt sprekend voor mij in de Tyfoon met zijn brede slachting, en de stilte van zijn kalmte. Noch heeft deze uw walvis naar het universum gekeerd en dan weer rondgegaan, zonder een les voor mij. "Oh, drievoudig hooped en gelast heup van kracht! Oh, hoog aspirant, regenboog straal! - die ene meest strivest, deze één meest effectieve tevergeefs, vergeef, o walvis, zoek je voorbede met je geheel verkwikkende zielen, dat roept alleen leven op, maar geef het niet opnieuw, maar als je donkerder wordt, versla me dan met een trotser, als een donker geloof. imminglings zweven hier onder me, ik word gesteund door ademhalingen van eens levende wezens, uitgeademd als lucht, maar nu water. "Huil dan, voor altijd, O
zee, in wiens eeuwige worp de watervogels zijn enige rust vinden. Geboren uit de aarde, maar toch gezoogd door de zee, hoewel heuvel en vallei me bemoedden, zijn jullie golven mijn broeder-broeders! "HOOFDSTUK 117 De walvistaak. De vier walvissen die die avond waren gedood waren uitgestorven, één, ver vooruit, één, minder ver weg naar de lijve, één voor hen uit, één naar achteren. Deze laatste drie werden naast de avond gebracht, maar de volgende was niet bereikbaar tot de ochtend, en de boot die de oorzaak was, lag de hele nacht naast haar, en die boot was van Achab. de staf werd rechtopgestoken in het tuitgat van de dode walvis en de lantaarn die aan de bovenkant hing, wierp een verontruste, flikkerende glinstering op de zwarte, glanzende rug en ver weg op de middernachtgolven, die zachtjes de brede flank van de walvis schuurde, als een zachte branding een strand. Achab en al zijn bemanning leken in slaap te vallen, maar de Parsee, die in de boeg boog, zat naar de haaien te kijken, die spectaculair in de wal speelde, en klopte met hun staarten op de cederhouten planken. Een geluid als het gekreun in eskaders over asfaltieten van unforgivengh osts van Gomorrah, rende sidderend door de lucht. Begonnen met zijn sluimeren, zag Achab, van aangezicht tot aangezicht, de Parsee; en schoot rond bij de duisternis van de nacht dat ze de laatste mannen in een overstroomde wereld leken. "Ik heb het weer gedroomd," zei hij. "Van de lijklui, heb ik niet gezegd, oude man, dat noch norse lijkkist de uwe kan zijn?" "En wie worden gehoord die sterven op de zee?" "Maar ik zei, oude man, dat u op deze reis niet zou kunnen sterven, u moet vast wel degelijk twee oorlogen op de zee gezien worden, de eerste niet door de hand van de koning gemaakt, en het zichtbare hout van de laatste moet in Amerika worden gekweekt. "" Aye, aye! a vreemd gezicht dat, Parsee: - een lijkwagen en zijn pluimen die over de oceaan zweven met de golven voor de palldragers. Ha! Een dergelijk zicht zullen we niet snel zien. "" Geloof het of niet, je kunt niet sterven voordat het is gezien, oude man. "" En wat was dat gezegde over uzelf? "" Hoewel het tot het einde is gekomen, zal ik nog steeds voor uw piloot gaan. "" En wanneer u al eerder bent weggegaan - als dat ooit zou gebeuren ... dan kan ik volgen, moet je me nog steeds verschijnen, om me nog te besturen? - Was het niet zo? Welnu, geloofde ik alles wat je zegt, o mijn piloot! Ik heb twee beloften dat ik Moby Dick nog zal doden en overleef het. "" Neem een ​​nieuwe belofte "Oude man," zei de Parsee, terwijl zijn ogen oplichtten als vuurvliegjes in de duisternis - "Hennep kan je alleen maar doden." "De galg, bedoel je. Ik ben dan onsterfelijk, op het land en op zee, riep Achab met een lach van spot: "Onsterfelijk op het land en op zee!" Beiden waren weer zwijgend, als één man. De grijze ochtendschemering brak aan en de ploeg kwam uit de bodem van de boot en voor de middag werd de dode walvis naar het schip gebracht.Hoofdstuk 118 Het kwadrant. Het seizoen voor de linie naderde; en elke dag dat Achab, vanuit zijn hut komend, zijn ogen in de lucht wierp, zou de waakzame stuurman zijn spaken ostentatief hanteren en de enthousiaste mariniers snel naar de beugels rennen en daar staan ​​met al hun blik geconcentreerd op de genagelde dubbelwandeling; ongeduldig voor de opdracht topoint de boeg van het schip voor de evenaar. Op tijd kwam de bestelling. Het was zwaar tegen de middag; en Achab, gezeten in de boeg van een geharnishte boot, wilde bijna dagelijks zijn zonobservatie observeren om zijn breedtegraad te bepalen. Nu, in die Japanse zee, zijn de dagen in de zomer net als verse gelukzaligheden. Die niet-knipperende levendige Japanse zon lijkt de brandende focus van het onmetelijke brandende glas van de glazige oceaan. De skylooks gelakt; wolken zijn er geen; de horizon zweeft; en deze naaktheid van onopgeloste straling is als de onuitstaanbare pracht van God's troon. Welnu, het kwadrant van Achab was voorzien van kleurige glazen, waarmee hij dat zonnevuur in zicht kon nemen. Dus zwaaide zijn zittende gedaante naar de rol van het schip, en met het zijnastrologisch ogende instrument in zijn oog geplaatst, bleef hij enkele ogenblikken in de houding om precies het moment te vangen waarop de zon zijn precieze meridiaan zou bereiken. Ondertussen, terwijl zijn hele aandacht opging, knielde de Parsee onder hem op het dek van het schip, en met het gezicht op de grond gegooid zoals Achab, bekeek hij de spiegel met zich mee; alleen de oogleden van zijn ogen hadden hun orbs half bedekt, en zijn woeste gezicht was onderworpen aan een aards harteloosheid. Eindelijk werd de gewenste waarneming gedaan; en met zijn potlood op zijn ivoren been berekende Achab snel wat zijn breedtegraad moet zijn op dat precieze punt. Toen viel hij in een oogenblikje, keek weer in de richting van de zon en mompelde bij zichzelf: "U markeert zeeën, machtige Piloot! Gij vertelt mij waar IK BEN - maar kunt u de minste hint geven waar ik ZAL zijn?" Kun je vertellen waar een ander ding naast mij op dit moment leeft? Waar is Moby Dick? Op dit moment moet je hem in de gaten houden. Deze ogen van mij kijken in het oog dat hem nu zelfs aanschouwt, ja, en in de ogen is zelfs nu even kijkend naar de voorwerpen aan de onbekende kant van u, thou zon! "Dan starend naar zijn kwadrant, en hanterend, de één na de ander, zijn talrijke ca
balistieke listen, peinsde hij weer, en mompelde: "Dwaze speelgoed! baby's speelbal van hooghartige admiraals, en Commodores, en kapiteins, de wereld schept van u, van uw sluwheid en macht, maar wat kunt u ook doen, maar vertel de armen , jammerend punt, waar u zich toevallig op deze wijde planeet bevindt, en de hand die u vasthoudt: nee! Niet één enkele meer! U kunt niet vertellen waar één druppel water of één zandkorrel morgenochtend zal zijn, en toch met onmacht, u beledigt de zon! Wetenschap, vervloekt u, gij speelgoed, en vervloekt zijn alle dingen die de ogen van de mens in de hemel werpen, wiens levende leventje hem verschroeit, terwijl deze oude ogen zelfs nu verschroeid zijn met uw licht, o zon! van nature tot de horizon van deze aarde zijn de blikken van de ogen van de mens, niet geschoten vanaf de kruin van zijn hoofd, alsof God hem had bedoeld om naar zijn uitspansel te kijken. Verpleegkundige, gij kwadrant! " stormend naar het dek, "zal niet langer mijn aardse weg door u worden gelegeerd, het kompas van het niveau schip, en de leveldeadreckoning, door log en door lijn; DEZE zullen mij leiden, en mijn plaats op de zee tonen." Ja, "verlichting van de boot naar het dek, "zo vertrap ik u, u schamele zaak, die zwak staat, zo heb ik u gespleten en verwoest!" Zoals de uitzinnige oude man aldus sprak en aldus vertrapt met zijn levende en geleide voeten, een grijnzende triomf die leek bedoeld voor Achab, en afatalistische wanhoop die voor hemzelf leek bedoeld - deze gingen over het stomme, onbeweeglijke gezicht van Parsee. Niet opgemerkt stond hij op en gleed weg; terwijl ze, diep onder de indruk van het aspect van hun commandant, de zeelieden samen op het voordek bewaakten, totdat Achab onrustig op het dek aan het lopen was, riep uit: "Aan de beugels! Aan het roer!" vierkant! "In een oogwenk zwaaiden de werven rond; en terwijl het schip op haar hielen half wielde, haar drie stevig zittende, sierlijke masten rechtopstaand op haar lange, geribbelde romp, leek de drie Horatii pirouettingon een voldoende ros. Terwijl hij tussen de ridderkoppen bleef, keek Starbuck naar de Pequod'stumultueuze weg, en Achab ook, terwijl hij over het dek slingerde. "Ik heb gezeten voor het dichte kolenvuur en zag het allemaal gloeien, vol van zijn gekwelde vlammende leven, en ik heb het eindelijk zien afzakken, naar beneden, naar het stomste stof. Oude man van de oceanen! Van al dit vurige leven van de uwe, wat zal er uiteindelijk maar een klein hoopje as overblijven! "" Ja, "riep Stubb," maar zee-steenkool as - denk eraan, Mr.Starbuck - zee -skool, niet je gewone houtskool. Nou, nou, ik hoorde Ahab mompelen: 'Hier gooit iemand deze kaarten in deze oude handen van de mijne, zweert dat ik ze moet spelen, en geen anderen.' En verdomde me, Achab, maar jij doet het goed, leef in het spel en sterf erin! "HOOFDSTUK 119 De kaarsen. De warmste streken maar de wreedste slagtanden verzorgen: de tijger van Bengalcrouches in gekruide bosjes van onophoudelijk groen. Skies de meest felicitaties maar mand de dodelijkste donderslagen: prachtige Cuba knowstornado's die nog nooit de noordelijke landen hebben geveegd. Zo ook, dat in deze schitterende Japanse zeeën de zeeman de direst van alle stormen ontmoet, de Tyfoon. Het zal soms uit die onbewolkte lucht barsten, als een ontploffende bom op een verdwaasde en slaperige stad. Tegen de avond van die dag, werd de Pequod verscheurd van haar canvas, en de versleten paal werd verlaten om een ​​Tyfoon te bevechten die haar rechtstreeks had geraakt. Toen de duisternis opkwam, brulden hemel en zee en splitsten zich met de donder en vlamden van de bliksem, wat liet zien dat de gehandicapte monden hier en daar fladderden met de vodden die de eerste furie van de storm achterliet voor haar na de sport. Met een lijkwade, Starbuck stond op het kwartier; telkens een bliksemschicht van de bliksemschicht omhoog, om te zien welke add-allisaster de ingewikkelde mand daar zou hebben kunnen overkomen; terwijl Stubband Flask de mannen dirigeerde in het hogere hijsen en verstevigen van de boten. Maar al hun pijnen leken niets waard. Hoewel hij naar de top van de kranen was gesleept, ontsnapte de windwaartse kwartboot (Achab's) niet. Een geweldige glooiende zee, hoog aan de wankelende kant van het wankelende schip, in de boot op de achtersteven in de boot en weer weggelopen, allemaal druipend als asieve. "Slecht werk, slecht werk Mr. Starbuck," zei Stubb , over het wrak, "maar de zee zal zijn zin krijgen." Stomp, voor één, kan het niet bevechten Yousee, Mr. Starbuck, een golf heeft zo'n geweldige start voor het gaat, over de hele wereld loopt het, en dan komt de lente! Maar voor mij is al het begin dat ik moet maken, gewoon over de vloer, maar laat maar, het is allemaal leuk: dus de oude liederen; "- (ZINGT.) Oh! vrolijk is de storm, En een joker is de walvis, Een 'bloeitijd' in zijn staart, - Zo'n grappige, sportieve, gameplay, jesty, joky, hoky-poky jongen, is de Oceaan, oh! De scud allemaal een vlieg , Dat is zijn enige flip-over ', als hij de opwinding inroept, - zo'n grappig, sportief, gamy, jesty, joky, hoky-poky jochie, is de oceaan, oh! Donder splitst de schepen, maar hij ramt alleen zijn lippen, een voorproefje van deze flip, - Zo'n grappige, sportieve, gamy, jesty, joky, hoky-poky jongen, is de oceaan, oh! "Avast Stubb," riep Starbuck, "laat de tyfoon zingen, en s
trike hisharp hier in onze tuigage; maar als u een dapper man bent, dan zult u vrede houden. "" Maar ik ben geen dappere man; nooit gezegd dat ik een dapper man was; Ik ben een eikel; en ik zing om mijn geest te houden. En ik vertel je wat het is, Mr. Starbuck, er is geen manier om mijn zang in deze wereld te stoppen, maar mijn keel te klemmen. En als dat klaar is, zing ik tien tegen één de mondheelkunde voor een liquidatie. "" Madman! kijk door mijn ogen als je zelf niet hebt. "" Wat! hoe kun je een donkere nacht beter zien dan wie dan ook, laat staan ​​hoe dwaas? "" Hier! "riep Starbuck, Stubb bij de schouder grijpend, en zijn hand wijzend naar de weerboog," merk je niet dat de galecen vanuit het oosten , precies de cursus die Achab voor MobyDick moet uitvoeren? de koers die hij naar deze dag afsloeg? markeer nu zijn boot; waar is die kachel? In de achterlagen, man; waar hij zal staan ​​- zijn standpunt is kachel, man! Spring nu overboord, en zing weg, als je moet! "Ik begrijp je niet half: wat zit er in de wind?" "Ja, ja, rond de Kaap de Goede Hoop is de kortste weg naar Nantucket," zei Starbuck plotseling plotseling, achteloos van Stubb's vraag. "De storm die nu op ons botst om ons te dwarsbomen, kunnen we veranderen in een eerlijke wind die ons naar huis zal drijven. En daarginds, naar het noorden, alles is duister van ondergang, maar naar de lijwaartse, naar huis, ik zie het daar lichter worden, maar niet met de bliksem. "Op dat moment hoorde hij in een van de intervallen van diepe duisternis, de flitsen volgend, een stem aan zijn zijde; en bijna op hetzelfde moment rolde er een salvo van donderpiepels over zich heen. "Wie is daar?" "Old Thunder!" zei Achab, zich een weg baant langs de verschansingen naar zijn gat; maar plotseling merkte hij dat hij zijn pad duidelijk had gemaakt door het inslaan van lansen van vuur. Nu, zoals de bliksemafleider aan een torenspits aan wal is bedoeld om het gevaarlijke fluïdum de bodem in te jagen; dus is de geslachtsstaaf die bij zeeën schepen naar elke mast voeren, bedoeld om het naar het water te leiden. Maar omdat deze geleider tot aanzienlijke diepte moet afdalen, kan het einde van elk contact met de romp worden vermeden; en bovendien, als ik daar constant zou slepen, zou het onderhevig zijn aan vele ongelukken, en niet een beetje storen aan een deel van de tuigage, en meer of minder de weg van het schip in het water belemmeren; vanwege dit alles, zijn de onderste delen van de bliksemafleiders van een schip niet altijd overboord, maar worden ze over het algemeen gemaakt in lange slanke schakels, zodat ze van de aardbodem worden getrokken in de kettingen buiten, of in de zees neergeworpen, zoals gelegenheid vereisen. "De staven! de staven!" riep Starbuck tot de bemanning, plotseling waarschuwde hij voor waakzaamheid door de felle blikseminslag die net op flitsende vlammen had geschoten, om Achab aan zijn post te doen denken. "Zijn ze overboord? Laat ze vallen, voor en achter, snel!" "Avast!" riep Achab; "Laten we hier eerlijk spelen, hoewel we een beetje zwakker zijn, toch zal ik een bijdrage leveren om hengels op de Himmalehs andAndes te verhogen, dat de hele wereld beveiligd is, maar op voorrechten! Laat het maar, mijnheer." "Kijk omhoog!" riep Starbuck. "De lijken, de lijken, alle werfarmen waren met een blinkend vuur getoupeerd, en aangeraakt op eachtri-puntig bliksemafsluiting-einde met drie taps toelopende witte vlammen, elk van de drie hoge masten was stil aan het branden in die zwavelige lucht, zoals drie gigantische was versmalt voor een altaar. "Schiet op de boot! laat het los! "riep Stubb op dit moment, terwijl hij de zee opslokte onder zijn eigen kleine vaartuig, zodat zijn zwaard met geweld zijn hand vastklemde, terwijl hij een sjorriem passeerde." Schiet op! "- maar op het dek achteruit glijden zijn opgeheven blik betrapt de vlammen en onmiddellijk verschuift zijn toon en roept: "De koninklijke lichamen hebben ons allen genadig!" Aan matrozen zijn eden woorden van het huis, ze zullen vloeken in de trance van de kalmte en in de tanden van de storm; zij zullen zich onbetrouwen maken van de toppen van de tuinarmen, wanneer ze het meest overhellen naar de zee, maar in al mijn reizen heb ik zelden een gemeenschappelijk stuk gehoord toen de brandende vinger van God op het schip werd gelegd, en toen zijn "Mene, Mene, Tekel Upharsin 'is geweven in de lijkwaden en het koord. Terwijl deze bleekheid in de lucht brandde, werden er maar weinig woorden gehoord van de betoverde bemanning, die in een dikke groep op het voordek stond, al hun ogen glommen in die bleke fosforescentie, als een verre uitbarsting van sterren, opgelucht tegen de geest de lichte, goddeloze straalnap, Daggoo, doemde op tot driemaal zijn ware gestalte, en zag de zwarte wolk waaruit het onweer was gekomen. De uiteenspattende blik van Tashtego onthulde zijn haaientandwitte tanden, die vreemd leken, alsof ook zij door lichaamshoofden waren getipt; terwijl hij oplichtte door het bovennatuurlijke licht, brandde Queequeg's tatoeage als satanisch-blauwe vlammen op zijn lichaam. Het tafereel tenslotte nam tenslotte af met de bleekheid omhoog; en te meer de Pequod en elke ziel op haar dekken waren in een zak gewikkeld. Er gingen een paar minuten voorbij, toen Starbuck voorwaarts ging, tegen een andere geduwd. Het was Stubb. "Wat denkt u nu, man, ik hoorde thycry, het was niet hetzelfde in het lied." "Nee, nee, dat was het niet, ik zei dat de lijklui genade hebben met ons allen, en ik hoop dat zij zullen
Ik nog steeds. Maar hebben ze alleen genade op de lange gezichten? Hebben ze geen darmen om te lachen? En kijk eens, Mr.Starbuck - maar het is te donker om te kijken. Hoor mij dan: ik neem die hoofdvlam die we zagen voor een teken van geluk; want die masten, opgeschrokken in een ruim dat een blok met spermolie zal zijn, zie je; en zo zal al dat sperma omhoog werken in de masten, likesap in een boom. Ja, onze drie masten zijn nog als drie zaadcellen - dat is de goede belofte die we hebben gezien. 'Op dat moment zag Starbuck dat Stubbs gezicht langzaam in het gezicht begon te glinsteren. Hij keek omhoog en riep:' Zie! zie! "en nog meer werden de hoge, taps toelopende vlammen aanschouwd met wat leek op bovennatuurlijke helderheid in hun bleekheid." De lijken hebben ons allen genadig ", riep Stubb opnieuw. Aan de voet van de grote mast, volledig onder de doubloon en de vlam, de Parsee hij knielde aan de voorkant van Achab, maar met zijn hoofd weggeschoten van hem, terwijl hij dichtbij was, van de gebogen en overhangende takken, waar ze net bezig waren geweest een balk te beveiligen, een aantal zeelui, gearresteerd door de schittering, nu samengevoegd, en hungpendulous , als een knoop van verdoofde wespen uit een hangende tak van een boomgaard. In verschillende betoverde houdingen, zoals de staande, of steppende, of skeletten in Herculaneum, bleven anderen geroot op het dek, maar al hun ogen waren opgeschoten. "Aye, aye, men ! "riep Achab uit." Kijk ernaar; markeer het goed; de witvuur maar licht de weg naar de White Whale! Geef me die hoofdmastlinks daar; Ik zou deze hartslag graag voelen, en de mijne tegen hem laten slaan; bloed tegen vuur! Dus toen draaide hij zich om - de laatste schakel hield vast in zijn linkerhand, hij legde zijn voet op de Parsee en met gefixeerd opwaarts oog en hooggevouwen rechterarm stond hij recht voor de verheven driepuntige drie-eenheid van vlammen. ' Oh! gij zuivert de geest van helder vuur, die ik op deze zeeën als Persianonce heb aanbeden, tot in de sacramentele daad die zo door u is verbrand, dat ik op dit uur het litteken draag; Ik ken je nu, je heldere geest, en ik weet nu dat je juiste aanbidding verzet is. Aan geen liefde noch eerbied zult gij vriendelijk zijn; en e'en voor haat kunt gij maar doden en allen worden gedood. Geen enkele onbevreesde dwaas kijkt je nu aan. Ik bezit thyspeechless, plaatsloze macht; maar tot de laatste adem van mijn aardbeving zal het zijn onvoorwaardelijke, niet-integrale meesterschap in mij betwisten. In het midden van het gepersonifieerde onpersoonlijke staat hier een persoonlijkheid. Maar op zijn best een punt; wanneer ik kwam; waar ik ga, maar terwijl ik aards leef, woont de koninginlijke persoonlijkheid in mij en heeft haar koninklijke rechten. Maar oorlog is pijn en haat is ellende. Kom in deze laagste vorm van liefde, en ik zal knielen en kus je; maar op uw allerhoogst, kom als loutere hemelse macht; en ook al lanceer je de jacht op volbeladen werelden, er is hier binnen die nog steeds onverschillig blijft. O, u zuivert de geest, van uw vuur bent gij gek geworden, en als een waar kind van vuur, adem ik het u terug. "[SUDDEN, HERHAALDE VLAMMEN VAN BLIKSEM, DE NEGEN VLAMMEN LOSLOPEND OM HUN VORIGE HOOGTE TE DRAGEN; AHAB, MET DE RUST, SLUIT ZIJN OGEN, ZIJN JUISTE HAND HARD DRUKKENDE HAAR.] "Ik bezit uw sprakeloze, plaatsloze kracht; zei ik dat niet? Het werd mij ook niet bevallen; ik laat ook deze links niet vallen. Gij kunt blind zijn; maar ik kan dan tasten. Je kunt consumeren; maar ik kan dan as worden. Neem de eerbetoon van deze arme ogen en sluiterhanden. Ik zou het niet nemen. De bliksem flitst door mijn schedel; mijn oogballen pijn en pijn; mijn hele geslagen brein lijkt als onthoofd en rolt op een of andere mooie ondergrond. Oh Oh! Toch blindelings, maar toch zal ik tot u spreken. Licht, al bent u, gij duikt uit de duisternis; maar ik ben duisternis die uit het licht wegspringt en uit je springt! De werpsperen houden op; open ogen; zien, of niet? Daar verbrand je de vlammen! Oh, jij grootmoedig! nu roem ik in mijn genealogie. Maar gij zijt slechts mijn vurige vader; mysweet moeder, ik weet het niet. Oh, wreed! wat heb je met haar gedaan? Daar ligt mijn puzzel; maar de uwe is groter. Gij weet niet, hoe gij zijt, daarom noemt gij u ongeborenen; zeker weet niet thy thyinning, vandaar noemt u untegunun. Ik weet dat van mij, die niet uit uzelf weet, oh, u bent almachtig. Er is iets dat u te buiten gaat, u heldere geest, voor wie alle thyeterniteit slechts tijd is, al uw creativiteit mechanisch. Door jou, je vlammende zelf, zien mijn vurige ogen het vaag. O, donderend vuur, gij heremiet onheuglijke tijd, ook u hebt uw mededeelbaar raadsel, uw niet-deelgenomen verdriet. Hier, opnieuw met onstuimige pijn, lees ik mijn vader. Sprong! spring op en lik de lucht! Zeg met u; Ik brand met u; zou graag met je worden gelast; uitdagend aanbid ik je! "" De boot! de boot! "riep Starbuck uit," kijk naar je boot, oude man! "Achabs harpoen, die gesmeed was bij het vuur van Perth, bleef stevig in zijn opvallende kruis steken, zodat hij buiten de boog van zijn walvisboot uitstak, maar de zee die een kachel had de onderkant had ervoor gezorgd dat de losse leren schede afliep, en uit de scherpe stalen barbthere kwam nu een genivelleerde vlam van bleek, gevorkt vuur, terwijl de silentharpoon brandde.
hier, als de tong van een slang, greep Starbuck Achab bij de arm - "God, God is tegen u, oude man, laat het!" Deze reis is nog maar pas begonnen, ziek is nog doorgegaan, laat me de werven verdelen, zonder meer, oude man, en maak er een flinke wind van op huis, om een ​​betere reis te maken dan dit. "Terwijl hij Starbuck afluisterde, rende de in paniek geteisterde ploeg onmiddellijk naar de bretels - hoewel er geen zeil naar boven werd gelaten. Voorlopig leken de gedachten van alle opzichters van hen; ze brachten een halve muiterij op. Maar terwijl hij de rammelende bliksemschichten naar het dek snelde en de brandende harpoen trof, bewoog Achab het als een fakkel tussen hen in, vloekend om daarmee de eerste matroos te vervoeren die het eind van de zeearm losgooide. Versteend door zijn aspect, en nog meer krimpend van de vurige pijl die hij vasthield, vielen de mannen terug van ontzetting, en Achabagain sprak: - "Al uw eden om de Witte Walvis te jagen zijn net zo bindend als de mijne, en hart, ziel en lichaam longen en leven, de oude Achab is gebonden. En dat kan weten voor welke tune dit hart klopt, kijk hier hier, dus blaas ik de laatste angst uit! " En met één explosie doofde hij de vlam. Zoals in de orkaan die de vlakte veegt, vliegen de mensen de buurt van een eenzame, gigantische iep, waarvan de hoogte en kracht het zoveel onveiliger maken, want des te meer een merkteken forthunderbolts; dus bij die laatste woorden van Achab renden veel van de mariniersvluchten van hem weg in een paniek van ontzetting.HOOFDSTAP 120Het dek naar het einde van de eerste nachtwacht.AHAB BEVINDT ZICH DOOR DE HELM. STARBUCK BENADERENDE HEM. We moeten de werf op de bovenste zeilvloer naar beneden sturen, mijnheer. De band werkt los en de lee-lift is halfstrengs. Zal ik het slaan, mijnheer? "" Sla niets; zweep het. Als ik sky-sail-stokken had, zou ik ze in het rond trotseren. '' Mijnheer - in godsnaam - mijnheer? '' Nou. '' De ankers werken, mijnheer. Zal ik ze binnenboord krijgen? "" Sla niets en beweeg niets, maar sla alles. De windhonden, maar die zijn nog niet op mijn tafelland aangekomen. Snel, en bekijk het .-- Door masten en kielen! hij neemt me mee naar de gebochelde kapitein van een of andere kustvaart. Stuur mijn werf met zeildoek naar beneden! Ho, gluepots! De meest luxueuze trucks werden gemaakt voor de wildste wind, en deze vuilnisauto van mij vaart nu te midden van het wolkendek. Zal ik strikethat? Oh, niemand anders dan lafaards stuurde haar hersentrailers in stormtijd naar beneden. Wat een hooroosh daarboven! Ik zou het niet goedkeuren, wist ik niet dat de koliek een lawaaierige ziekte is. Oh, takemedicine, neem medicijnen! "HOOFDSTUK 121Midnight .-- De Forecastle Bulwarks.STUBB EN FLASK ZETTEN OP HEN, EN GELEVERD AANVULLENDE LINTEN OVER DE ANKERS DIE HANGEN.Nee, Stubb, je mag die knoop daar net zo veel slaan als je wilt, maar jij zal nooit in me bonzen wat je zojuist zei. En hoe lang geleden heb je het al heel anders gezegd? Heb je niet ooit gezegd dat welk schip dan ook binnenvaart, dat schip iets extra moet betalen aan zijn verzekeringspolis, alsof het waren geladen met poedervaten naar achteren en dozen met lucifers naar voren? Stop, nu, heb je dat niet gezegd? "" Nou, stel dat ik dat deed? Wat dan? Ik heb mijn vlees op den duur veranderd, waarom niet mijn geest? we zijn beladen met poedervaten naar achteren en lucifers naar voren, hoe de duivel thelucifers hier in deze doordrenkende spray kunnen laten ontbranden? Waarom, mijn kleine man, je hebt behoorlijk rood haar, maar je zou nu niet in brand kunnen raken. Schud mezelf, je bent Waterman of de waterdrager, Flask, zou knuppelaars kunnen opvullen aan je vacht ar. Ziet u dan niet in dat voor deze risico's de Marine Insurance-bedrijven extra garanties hebben? Hier zijn hydranten, Flask. Maar luister, nogmaals, en ik zal u het andere noemen. Neem eerst je been van de kruin van het anker af, zodat ik het touw kan passeren; luister nu. Wat is het machtige verschil tussen het vasthouden van de bliksemafleider van een mast in de storm, en dicht bij een mast staan ​​die helemaal geen bliksemstok heeft in een storm? Ziet u niet, u houtskop, dat er geen kwaad kan komen aan de houder van de roede, tenzij de mast voor het eerst wordt geraakt? Waar praat je dan over? Niet één op honderd schepen draagt ​​staven, en Ahab, - ja, man, en wij allemaal - waren toen niet meer in gevaar, dan alle bemanningen in tienduizend schepen die nu over de zeeën varen. Wel, u King-Post, u, ik veronderstel dat u iedereen in de wereld zou laten rondgaan met een kleine bliksemafleider die door de hoek van zijn hoed zou rennen, als een spies van een militieagent, en achteraan als zijn sjerp. Waarom bent u niet verstandig, kolf? het is gemakkelijk om verstandig te zijn; waarom doet u dan niet? elke man met een half oog kan verstandig zijn. '' Dat weet ik niet, Stubb. Je vindt het soms nogal moeilijk. "" Ja, wanneer een kerel doordrenkt is, is het moeilijk om verstandig te zijn, dat is een feit. En ik ben ongeveer doordrenkt van deze spray. Laat maar, vang de bocht daar en passeer het. Het lijkt erop dat we deze ankers nu vastsjorren alsof ze nooit meer zullen worden gebruikt. Het lijkt erop dat deze twee ankers hier, Flask, de handen van een man aan elkaar binden. En wat een grote gulle handen zijn ze, om zeker te zijn. Dat zijn je ijzeren vuisten, hé? Wat een greep hebben ze ook! ik won
der, Flask, of de wereld nu ergens verankerd is; als dat zo is, zwaait ze met een ongewoon lang snoer. Daar, hamer die vastbindt, en we hebben gedaan. Zo; naast het aanraken van het land, is verlichting op het dek net zo bevredigend. Ik zeg, doe gewoon mijn jasje uit, wil je? Bedankt. Ze lachen om long-togs dus, Flask; maar lijkt me, een lange tailed vacht moet altijd worden gedragen in alle stormen drijvend. Thetails die op die manier smaller worden, dienen om het water af te voeren, zie je. Verzin met gespreide hoeden; de hanen vormen geveltoppe dakgoten, Flask. Voor mij geen meer apenjassen en dekzeilen; Ik moet aswallow-staart monteren en een bevers afrijden; zo. Halloa! oef! daar gaat mijn zeildoek overboord; Heer, Heer, dat de winden die van de hemel komen zo ongemanierd moeten zijn! Dit is een smerige nacht, knul. 'HOOFDSTUK 122Dwadiddag in de lucht .-- Donder en bliksem. DE HOOGSTE ZEILSTAND .-- TASHTEGO GING NIEUWE SLANGEN OM HET RONDOM.' Ehm, um. Stop die donder! Veel te veel donder hier. Wat is het gebruik van de donder? Um, um, um. We willen niet donderen; deew rum; geef ons een glas rum. Um, um! "HOOFDSTUK 123 De musket. Tijdens de meest gewelddadige schokken van de Tyfoon, was de man bij de kaakbot vanPequod meerdere keren op bedrijvende wijze naar het dek geslingerd door zijn krampachtige bewegingen, hoewel preventieve tackles eraan waren vastgemaakt- - want ze waren slap - omdat sommigen spelen om de helikopter te gebruiken was onmisbaar. In een hevige storm zoals deze, terwijl het schip slechts een gegooide kraan naar de ontploffing is, is het niet ongewoon om de oren in de kompassen te zien, met tussenpozen, ga het liep rond en rond, het liep samen met de Pequod's, bij bijna elke schok had de stuurman niet gemerkt dat hij de draaiende snelheid waarmee ze op de kaarten draaiden, had opgemerkt, het is een gezicht dat bijna niemand kan aanschouwen zonder een ongebruikelijke emotie. Sommige uren na middernacht, de Typhoon nam zoveel af, dat door de zware inspanningen van Starbuck en Stubb - de ene naar voren en de andere naar achteren - de rillingen van de giek en de voor- en bovenzeilen op drift van de rondhouten werden geslagen, en gingen wegrennen o Leeward, zoals de veren van een albatros, die soms naar de wind uitwaaieren wanneer die met stormen geworpen vogel zich op de vleugel bevindt. De drie overeenkomstige nieuwe zeilen werden nu gebogen en gereefd en de astronautenrib ging verder achter; zodat het schip snel weer met enige precisie door het water ging; en de koers - voor het tegenwoordige, oost-zuid-oosten - die hij moest besturen, indien uitvoerbaar, was eens moregiven aan de roerganger. Want tijdens het geweld van de storm had hij alleen maar gestuurd naar zijn wederwaardigheden. Maar terwijl hij het schip nu zo dicht mogelijk bij haar koers bracht, ondertussen kijkend naar de kompas, zie! een goed teken! de wind leek rond te komen; ja, het vuile briesje werd rechtvaardig! Onmiddellijk werden de yards in het vierkant, naar het levendige lied van "HO! THE FAIRWIND! OH-YE-HO, CHEERLY MEN!" de bemanning zingt van vreugde, dat het sopromiseren van een gebeurtenis zo snel de kwaadaardige overval zou hebben vervalst. Overeenkomstig de stand van zaken van zijn commandant - onmiddellijk en op een van de vierentwintig uur verslag uitbrengen over elke beslissing in de zaken van het dek, - had Starbuck de werven zo snel mogelijk afgeknipt - hoe schoorvoetend en somber dan ook - haast mechanisch naar beneden gegaan om kapitein Achab van de omstandigheid op de hoogte te brengen. Hij klopte op zijn staatskamer, hij stopte onwillekeurig voordat hij amoment was . De cabinelamp - lange slingerbewegingen op deze manier en die - brandde onwennig en wierp felle schaduwen op de deur van de oude man, - een dunne lamp, met vaste jaloezieën ingestoken, in plaats van de bovenste panelen. De geïsoleerde onderaardse richting van de hut zorgde voor een zekere zoemende stilte om daar te regeren, hoewel het bij het geraas van de elementen ronddraaide. De geladen musketten in het rek onthulden werehinyly, aangezien zij rechtop tegen de voorwaartse massa stonden. Starbuck was een eerlijke, oprechte man; maar uit het hart van Starbucks, op dat moment, toen hij de musketten zag, was er een kwaadaardige gedachte die vreemd genoeg werkte; maar zo vermengd met zijn neutrale of goede gezelschappen dat hij het op dit moment nauwelijks voor zichzelf wist. "Hij zou me ooit hebben neergeschoten," mompelde hij, "ja, daar is de munt die hij naar mij wees, - die met de bezaaid stock, letme het aanraken - til het op. Vreemd, dat ik, die zo manydeadly lansen heb behandeld, vreemd, dat ik nu zo moet schudden. Beladen? Ik moet zien. Aye, aye; en poeder in de pan; - dat is niet goed, beste spillit? - wacht, ik zal mezelf hiermee genezen, ik zal het musket moedig vasthouden terwijl ik denk .-- Ik kom hem een ​​eerlijke wind voorstellen. Maar hoe rechtvaardig? Eerlijk voor dood en verdoemenis, -Dat is eerlijk voor Moby Dick, het is een eerlijke wind die alleen maar eerlijk is voor die vervloekte vissen .-- De buis is zojuist naar mij gericht! - DIT, DIT - Ik houd het hier, hij zou me precies datgene hebben gegeven Ik ga nu aan de slag. - Ja, en hij zou al zijn bemanning kraken, zegt hij niet dat hij zijn rondhouten niet zal treffen tegen alle stormen, heeft hij zijn hemelse kwadrant niet verpletterd en tast hij in deze duizelingwekkende zeeën niet zijn weg door louter gegist bestek van theerro
rijkelijk logboek? en in deze Tyfoon, zweer hij niet dat hij geen bliksemschichten zou hebben? Maar zal deze gek gemaakte oude man er echt aan lijden om een ​​heel scheepsbedrijf naar beneden te sleuren om met hem te verdoemen? - Ja, het zou hem de opzettelijke moordenaar maken van dertig mannen en meer, als dit schip dodelijk letsel zou oplopen; en komt tot dodelijke schade, mijn ziel zweert dit schip, als Achab zijn zin heeft. Als dit moment dan zou zijn - opzij gezet, zou die misdaad niet van hem zijn. Ha! is hemteren in zijn slaap? Ja, gewoon daar, hij slaapt. Slapen? ja, maar nog steeds in leven, en al snel weer wakker. Ik kan je niet weerstaan, oude man. Niet redeneren; geen remonstrantie; notentreaty zult u luisteren; dit alles wat u het meest veracht. Flatobedience voor uw eigen platte bevelen, dit is alles wat u ademhalt. Ja, en zeggen dat de mannen uw gelofte hebben gedaan; we zeggen allemaal dat we Ahab zijn. Grote God verhoede! Maar is er geen andere manier? geen wettige manier? - Makehim een ​​gevangene om mee naar huis te nemen? Wat! hoop om de macht van deze oude man te ontnemen aan zijn eigen levende handen? Alleen een dwaas zou het proberen. Hij had zelfs een pignon; overal met touwen en trossen geknoopt; aan deze cabinevloer vastgeketend aan ringbouten; hij zou dan meer zijn dan een gekooide tijger. Ik kon de aanblik niet verdragen, ik kon zijn huilbuien niet vliegen; alle comfort, slaap zelf, een onschatbare reden zou me verlaten op de lange, onverdraaglijke reis. Wat blijft er dan over? Het land is honderden mijlen ver weg en heeft Japan het dichtsbij gelegen. Ik sta hier alleen op een open zee, met twee oceanen en een heel continent tussen mij en de wet. - Ja, ja, tisso. - Is de hemel een moordenaar wanneer zijn bliksem een ​​bedrieger in zijn bed treft, bladen blaast en samen een huid? - En zou ik een moordenaar zijn, dan, als ... "en langzaam, stiekem en half zijwaarts kijkend, plaatste hij het uiteinde van de geladen musket tegen de deur." Op dit niveau zwaait de hangmat van Achab naar binnen; zijn hoofd op deze manier. Atouch en Starbuck kunnen overleven om zijn vrouw en kind opnieuw te knuffelen .-- OhMary! Mary - jongen! jongen! jongen! - Maar als ik je niet doodwek, oldman, wie kan vertellen aan welke ongezonde diepten het lichaam van Starbuck deze dagweek kan zinken, met al de bemanning! Grote God, waar bent u? Zal ik? zal ik? - De wind is gezakt en verschoven, mijnheer; de voor- en bovenzeilen worden gereefd en afgezet; ze leidt haar koers. "" Stern allemaal! Oh Moby Dick, ik grijp je hart eindelijk! "Zo waren de geluiden die nu uit de gestoorde slaap van de oude man kwamen, alsof de stem van Starbuck de lange stomdroom had veroorzaakt. De nog uitgebalanceerde musket schudde als een dronkaards arm tegen het paneel, Starbuck leek te worstelen met een engel, maar keerde zich van de tuin af, plaatste de doodsbuis in zijn rek en verliet de plaats. "Hij slaapt te diep, meneer Stubb; ga naar beneden en maak hem wakker en vertel hem. Ik moet hier naar het dek kijken. Je weet wat je moet zeggen. 'HOOFDSTUK 124De naald. De volgende ochtend rolde de nog niet verzonken zee in lange trage golven van enorm veel, en streefde in het gorgelende spoor van de Pequod de reiger de reuzenpalmen uitgespreid. Breezeabounded dus, dat lucht en lucht enorme oversbellying zeilen leken, de wereld van het gat in de lucht voor de wind.Gedronkeld in het volle ochtendlicht, was de onzichtbare zon alleen bekend door de gespreide intensiteit van zijn plaats, waar zijn bajonetstralen in stapels voortbewogen. van gekroonde Babylonische koningen en koninginnen, regeerde over alles. De zee was als een smeltkroes van gesmolten goud, dat bubbelend springt met licht en warmte. Lang bleef een betoverde stilte overeind, Achab stond uit elkaar, en telkens liet het dragende schip haar boegspriet naar beneden zakken, omgekeerd te kijken naar de felle zonnestralen die voor ons werden geproduceerd, en toen ze zich duidelijk langs de achtersteven had gevestigd, draaide hij zich om en zag de onstuimige plek van de zon, en hoe dezelfde gele stralen vermengden met zijn opwindende wa ke. "Ha, ha, mijn schip! u zou nu wel eens kunnen worden genomen voor de zee-wagen van de zon. Ho, ho! alle gij volken voor mijn voorland, ik breng de zon tot u! Juk op de verdere golven; hallo! een tandem, ik rijd de zee! "Maar plotseling teruggedeinsd door een tegenbod, haastte hij zich naar het roer en eiste schorig hoe het schip onderweg was." Oost-sou-oost, mijnheer, "zei de bange staakman." Gij liegt! " hem slaan met zijn gebalde vuist. "Op weg naar het oosten op dit uur in de ochtend, en de zon achter u?" Hierna werd elke ziel beschaamd, want het fenomeen dat toen door Achab werd opgemerkt was op onverklaarbare wijze aan iedereen ontsnapt, maar zijn verblindende vaagheid moet zijn geweest De oorzaak.Twaardoor hij zijn hoofd halverwege de kom legde, greep Achab een onbelemmerde greep op de kompassen, zijn opgeheven arm zakte langzaam, even leek hij bijna te wankelen.Toen hij achter hem stond, keek Starbuck, en zie, de twee kompassen wees naar het oosten en de Pequod ging op een ongrijpbare manier naar het Westen. Voordat het eerste wilde alarm in het buitenland onder de bemanning naar buiten kon komen, riep de oude man met een rigide lach uit: 'Ik heb het! Het is eerder gebeurd. Meneer Starbuck, de bliksem van gisteravond heeft ons omgeleid - dat is alles. U hebt eerder van zoiets gehoord, itake it. "" Aye; maar
nooit eerder is het mij overkomen, mijnheer, "zei de palemaat somber. Hier moet nog worden gezegd dat ongevallen zoals deze meer hebben plaatsgevonden dan bij schepen in hevige stormen. De magnetische energie, zoals ontwikkeld in de zeemansnaald , is, zoals iedereen weet, in wezen één met de elektriciteit die in de hemel wordt waargenomen, vandaar dat er niet veel bewondering voor is, dat zulke dingen zouden moeten gebeuren, waar de bliksem het schip feitelijk heeft geraakt, om enkele van de rondhouten en tuigage te smeden het effect op de naald is nog steeds dodelijker geweest, al zijn ladingsteende deugd is gewikkeld, zodat het vroegere magnetische staal niet langer een oude vrouw's breinaald was, maar in beide gevallen herstelt de needlenever opnieuw, op zichzelf, de de oorspronkelijke deugd aldus ontsierd orlost; en als het kompas van het kompas wordt aangetast, dezelfde fater elke andere die zich in het schip bevindt, zelfs als de zeemeerste in de kelson is gestoken. Opzettelijk voor het kompas staan ​​en naar de ogen kijken in de richting van de kompassen, de oude man, met de scherpte van zijn uitgestrekte hand, nam nu de precieze invloed van de zon, en stelde vast dat theneedles precies omgekeerd was, schreeuwde zijn bevelen uit dat de scheepsroutine dienovereenkomstig zou worden veranderd. De yards waren hard; en vooral duwde de Pequod haar onversaagde bogen in de tegengestelde wind, want de veronderstelde schone had haar alleen maar jongleren. Ondertussen, wat zijn eigen geheime gedachten ook waren, zei Starbuck niets, maar rustig gaf hij alle vereiste bevelen; terwijl Stubb andFlask - die in zekere mate leek te delen met zijn gevoelens - eveneens onminnelijk berustten. Wat de mannen betreft, hoewel sommige van hen laag mompelden, was hun angst voor Achab groter dan hun angst voor het lot. Maar zoals altijd zijn de heidense harpoeniers bijna helemaal niet onder de indruk gebleven; of als het onder de indruk was, was het alleen met acertain magnetisme dat in hun sympathieke harten werd geschoten van onbuigzaam Arabisch. Voor een ruimte liep de oude man met rollende mijmerijen over het dek. Butchancing om te glijden met zijn ivoren hiel, zag hij de verpletterde koperen buisjes van het kwadrant die hij de dag ervoor had gestript naar het dek. "Gij arme, trotse hemelkijker en zonne-piloot! Gisteren heb ik schipbreuk geleden, en vandaag de kompassen zou me zo graag hebben vernield. Dus, zo. Maar Achab is heer over het niveau loadstone al. Meneer Starbuck - een lans zonder paal, een topmuur en de kleinste van de zeilmakerijsneden. misschien waren de prudentiële motieven, die het dictaat dicteerden wat hij nu moest doen, het doel geweest om de geesten van zijn bemanning te doen herleven door een slag van zijn subtileskill, in een zaak die zo wonderlijk is als die van de omgekeerde kompassen. Trouwens, de oude man wist heel goed dat het sturen door gekruiste naalden, hoewel onhandig uitvoerbaar, niet iets was dat overging door overmatige matrozen, zonder enige huivering en kwade voortekenen. "Mannen," zei hij, terwijl hij de bemanning gestaag aankeek, de maat gaf hem de dingen die hij had geëist, "mijn mannen, de donder t urned oldAhab's naalden; maar uit dit stuk staal kan Achab een van zijn soort maken, die net zo waar zal zijn als welke andere ook. "Abashed blikken van onderdanige verwondering werden uitgewisseld door de matrozen, zoals men zei, en met gefascineerde ogen wachtten ze op elke magie die volgde. keek weg. Met een slag van de top-maul klopte Achab de stalen kop van de lijn af en overhandigde toen aan de stuurman de lange ijzeren staaf die nog over was, Badehim hield hem rechtop, zonder het dek te raken. Toen, met themaul, na herhaaldelijk toen hij het bovenste uiteinde van deze ijzeren staaf sloeg, leverde hij de stompe naald op de bovenkant van de naald in, en minder krachtig hamerde hij dat de stuurman meerdere keren de staaf nog steeds vasthield en vervolgens een paar vreemde bewegingen maakte - of hij nu onmisbaar was voor de magnetiseren van het staal, of slechts bedoeld om het ontzag van de bemanning te vergroten, is onzeker - hij riep forlinen draad, en verhuisde naar het kompas, gleed er de tworeversed naalden uit, en hing de zeilnaald horizontaal in het midden op, o ver een van de kompas-kaarten. In het begin, het staal rond en rond, trillend en trillend aan beide uiteinden; maar uiteindelijk vestigde hij zich op zijn plaats, toen Achab, die aandachtig naar dit resultaat had gekeken, eerlijk terugkwam uit het kompas, en zijn uitgestrekte arm er naar toe wees, riep uit: "Zie toch voor uzelf, of Achab niet heer van het niveau loadstone! De zon is Oost, en dat kompas zweert het! "De een na de ander tuurde naar binnen, want niets anders dan hun eigen ogen konden zo'n onwetendheid als de hunne overnemen, en de een na de ander verstijfde. In zijn vurige ogen van minachting en triomf, je zag toen Achab in al zijn vaderlijke trots.HOOFDSTAP 125De log en de linie. Terwijl de gedoemde Pequod deze reis al zo lang had geduurd, was de reis naar de hemel en de linie maar heel zelden in gebruik geweest. Vanwege een zelfverzekerd vertrouwen op andere manieren om de plaats van het schip te bepalen, somemantvaarders en vele walvisachtigen, vooral wanneer ze cruisen, willigen ze de boomstam te heffen; hoewel op hetzelfde moment, en vaak meer voor
R vorm omwille van al het andere, regelmatig op de gebruikelijke lei neergezet de koers gestuurd door het schip, evenals de veronderstelde gemiddelde snelheid van de progressie elk uur. Het was zo met de Pequod. De houten haspel en de hoekige houtstam eraan hingen, lang onaangedaan, net onder de reling van de achterste bolwerken. Rains andspray had het gedempt; zon en wind hadden het verwrongen; alle elementenschudden samen om iets te rotten dat zo nutteloos hing. Maar ondanks dit alles greep zijn gemoedstoestand Achab aan, zoals hij toevallig op de haspel keek, niet vele uren na de magneettaferelen, en hij herinnerde zich hoe zijn buit niet meer was, en herinnerde zich zijn verwoede eed over de levellog en regel. Het schip varende; achter de billow van rellen. "Voorwaarts, daar! Hef de boomstam op!" Twee zeelieden kwamen. De goudkleurige Tahitian en de grizzly Manxman. "Neem de haspel, één van jullie, ik zal deining." Ze gingen naar de uiterste achtersteven, aan de lijzijde van het schip, waar het dek, met de schuine energie van de wind, was nu dompelde hij bijna in de romige, zijdelingse, haastige zee. De Manxman pakte de haspel en hield deze omhoog, bij de uitstekende uiteinden van de spil, waar de spoel rond tolde, dus stond met de hoekige stam naar beneden hangend, tot Achab liep naar hem toe.Ahab stond voor hem en wankelde lichtjes dertig of veertig graden om een ​​voorlopige handspoel te vormen om overboord te gooien, toen de oude man, die zowel hem als de lijn aandachtig bekeek, vrijmoedig zei: "Heer, ik wantrouw het, deze lijn ziet er ver weg uit, lange hitte en nattigheid hebben hem aangetast. "" "Twill hold, oude heer." Lange hitte en nat, hebben ze je verwend? Je lijkt het te houden. Of, waarachtiger, het leven houdt je vast; niet jij het. "" Ik houd de spoel vast, mijnheer, maar precies zoals mijn kapitein zegt. "Met de mijne haren is dit niet de moeite waard terwijl hij betwist, 'speciaal met bovenmenselijke, die niet zal bekennen.' 'Wat is dat? Er is nu een gepatenteerde professor in het op Queen's Nature's Grounder gestichte College; maar meent dat hij te ondergeschikt is. Waar ben je geboren? "" In het kleine rotsachtige eiland Man, mijnheer. "" Uitstekend! Je bent daarmee de wereld ingegaan. "" Ik weet het niet, mijnheer, maar ik ben daar geboren. "" Op het eiland Man, hé? Nou, de andere kant op, het is goed. Hier is aman van de mens; een man geboren in een eens onafhankelijke Man, en nu onbemand van de Mens; wat is erin gezogen - door wat? Omhoog met de haspel! De dode, blinde muur trekt eindelijk alle onderzoekende hoofden aan. Daar bovenop! Dus "Het boomstamwerk was opgetrokken. De losse spoelen rechtten zich snel langs de sleeplijn naar achteren en onmiddellijk begon de haspel te draaien. de oude reelman staggerstrangely. "Houd hard!" Snap! de overbelaste lijn zakte naar beneden in een lange slinger, het logboek was verdwenen. "Ik verpletter het kwadrant, de donder draait de naalden, en nu deelt de madsea de log-regel. Maar Achab kan alles herstellen. Trek hier naartoe, Tahitian; oprollen, Manxman. En kijk, laat de timmerman een ander houtblok maken, en red de rij. Zorg ervoor. "" Daar gaat hij nu; voor hem is er niets gebeurd; maar voor mij lossen de skewerseems los uit het midden van de wereld. Trek binnen, trek aan, Tahitian! Deze lijnen lopen heel rond en wervelen naar buiten: kom in gebroken en sleep langzaam. Ha, Pip? kom om te helpen; eh, Pip? "" Pip? wie noemt gij Pip? Pip sprong van de walvisboot. Pip'smissing. Eens kijken of u hem hier niet hebt opgevist, visser. Het sleept hard; Ik denk dat hij vasthoudt. Jerk hem, Tahiti! Jerk himoff; we halen hier geen lafaards bij. Ho! daar is zijn arm, gewoon doorbrekend water. Een bijl! een bijl! laat het af - we halen hier geen lafaards bij zich. Kapitein Achab! meneer, mijnheer! hier is Pip, die probeert weer aan boord te komen. "" Vrede, gekke kerel, "riep de Manxman, hem bij de arm grijpend." Weg van het kwartier! "" De grote idioot berispt altijd de mindere, "mompelde Achab. , oprukkende. "Handen af ​​van die heiligheid! Waar zegt u dat Pip was, jongen? "Kijk daar, mijnheer, achteruit!" "En wie bent u, jongen? Ik zie mijn spiegelbeeld niet in de lege pupillen van uw ogen." O God, die man zou iets moeten zijn. voor onsterfelijke soulsto door zeef! Wie zijt gij, jongen? "" Klokkenjongen, meneer; scheepsrenner; ding, dong, ding! Pip! Pip! Pip! Onehundred pond klei beloning voor Pip; vijf voet hoog - schijnbaar - snelst bekend door dat! Ding, dong, ding Wie heeft Pipthe lafaard gezien? "" Er kunnen geen harten boven de sneeuwgrens zijn. Oh, je bevroren hemelen! Kijk hier naar beneden. Je hebt dit ongelukkige kind verwekt en hebt abandhim, ye creative libertines. Hier, jongen, Achab's hut zal voortaan Pip's huis zijn, terwijl Achab leeft. Je raakt mijn binnenste centrum aan, jongen, je bent aan mij vastgebonden door koorden geweven van mijn hartslagen. Kom, laten we naar beneden gaan. "" Wat is dit? Hier is fluwelen haaienvel, "aandachtig starend naar Achab'shand, en het voelen. "Ah, nu had de arme Pip maar voelde zo vriendelijk als dit, misschien was hij niet verloren gegaan. Dit lijkt mij, mijnheer, als een manentouw, iets dat zwakke zielen kunnen vasthouden. laat het oude Perth nu komen en deze twee handen aaneen kleven, de zwarter met het wit, want ik zal dit niet laten gaan. "" Oh, b
oei, en ik zal u ook niet, tenzij ik u daardoor slechter zou maken dan hier. Kom dan naar mijn hut. Lo! gij gelovigen voegen alle goedheid toe, en in de mens alle kwade, ziet u! zie de alwetende Goden zich niet bewust van de lijdende mens; en de mens, hoewel idioot, en wetende wat hij doet, maar vol van de zoete dingen van liefde en dankbaarheid. Kom! Ik voel me trotser u bij uw zwarte hand leiden, ofschoon ik de keizer heb geobsedeerd! "" Nu gaan er twee dwazen voorbij, "mompelde de oude Manxman." Eén daft met kracht, de andere dwaas van zwakte. Maar hier is het einde van de rotte lijn - alles druipt ook. Herstel het, eh? Ik denk dat we een nieuwe lijn helemaal hadden. Ik zal meneer Stubb erover zien. 'HOOFDSTUK 126De reddingboei. Nu naar het zuidoosten gericht door Achab's genivelleerde staal, en haar vooruitgang uitsluitend bepaald door Achab's niveau-log en -lijn, de Pequodheld op haar pad naar de evenaar. een doorgang van zulke onbekende wateren, geen schepen beschrijvend, en eerlang, zijwaarts gedreven door onveranderlijke passaatwinden, monotoon over de golven, al deze leken de vreemde kalme dingen die een losbandige en wanhopige scène voorspelden. En tenslotte, toen het schip in de buurt van de buitenwijken kwam, als het ware, van het viskwekerijterrein, en in de diepe duisternis die voor de ochtendgloren gaat, aan het varen langs een cluster van rotsachtige eilandjes, werd het horloge - daarna in het hoofd van Flask - geschrokken van een schreeuw zo klaaglijk wild en vrolijk - zoals half gearticuleerde gejammer van de geesten van Herder's vermoorde onschuldigen - dat alles en nog wat, ze begonnen vanuit hun gedachten, en voor de ruimte van sommige momenten stonden, of zat, of leunden allemaal met de grond vast aan het luisteren, zoals de gesneden Romeinse slaaf, terwijl Er bleef een kreet hooren. Het christelijke of geciviliseerde deel van de bemanning zei dat het zeemeerminnen waren, en huiverden; maar de paganharpooneers bleven ongeschikt. Toch verklaarde de grijze Manxman - de oudste zeeman van allemaal - dat de wilde, opwindende geluiden die gehoord werden, de stemmen waren van nieuw verdronken mannen in de zee. Achel in zijn hangmat hoorde dit niet tot de grijze dageraad, toen hij aankwam het dek; het werd vervolgens aan hem verteld door Flask, niet vergezeld door hinted dark betekenissen. Hij lachte hol en verklaarde het wonder. Die rotsachtige eilandjes waar het schip voorbij was, waren de toevlucht voor een groot aantal zeehonden en sommige jonge zeehonden die hun dammen verloren hadden, of dammen die hun welpen hadden verloren, moeten zijn opgekomen bij het schip en het gezelschap. met haar, huilend en snikkend met hun menselijke soort van water. Maar dit heeft er des te meer invloed op gehad, omdat de meeste zeevaarders een zeer bijgelovig gevoel over zeehonden koesteren, niet alleen voortkomend uit hun eigenaardige tonen in nood, maar ook uit de menselijke aanblik van hun ronde hoofden en halfintelligente gezichten, geziensgewijze opstand uit het water langszij. In de zee, onder bepaalde omstandigheden, hebben zeehonden meer dan eens een verkeerde vorm aangenomen. Maar de lichamen van de bemanning waren voorbestemd om een ​​hoogst plausibele bevestiging te ontvangen in het lot van een van hun aantal die ochtend. Atsun-rise ging deze man vanuit zijn hangmat naar zijn mast-hoofd op de voorgrond, en of het was dat hij nog niet half wakker was geworden uit zijn slaap (voorsails gaan soms omhoog in een overgangstoestand), of het nu met de man is, er is nu niets te vertellen; maar hoe dan ook, hij was niet lang op zijn stok geweest, toen er een kreet werd gehoord - een schreeuw en stuiptrekkend - en toen hij opkeek, zagen zij een vallend spook in de lucht; en naar beneden kijkend, een kleine heen en weer geslingerde hoop witte bubbels in het blauw van de zee. De reddingsboei - een lang, dun vat - werd van de achtersteven neergelaten, waar het altijd gehoorzaam aan een sluwe veer hing; maar geen handroos nam het in beslag, en de zon die lang op dit vat sloeg, was kapotgeslagen, zodat het langzaam vulde, en dat uitgedroogde hout als bijproduct elke porie; en het van noppen voorziene ijzeren vat volgde de matroos naar de bodem, alsof hij zijn kussen wilde opbrengen, hoewel hij niet hard was. En aldus de eerste man van de Pequod die de mast monteerde om uit te zien naar de Witte Walvis, op de Witte Walvis's eigenaardige grond, die man werd verzwolgen in de diepte. Maar weinigen, misschien, dachten aan dat in die tijd. In zekere zin waren ze op een bepaald moment niet bedroefd, althans niet als een voorteken; want zij beschouwden het, niet als een voorbode van het kwade in de toekomst, maar als de vervulling van de alevil reeds voorgeschoteld. Ze verklaarden dat ze nu de reden kenden van die wilde krijsen die ze de avond tevoren hadden gehoord. Maar opnieuw zei de oude Manxman nee. De verloren levensboei moest nu worden vervangen; Starbuck was erop gericht ernaar te kijken; maar aangezien er geen vat met voldoende lichtheid te vinden was en omdat de koortsachtige gretigheid van wat de naderende crisis van de reis leek, alle handen ongeduldig waren van elke inspanning, maar wat direct verband hield met het uiteindelijke doel, wat dat ook moge blijken te zijn; daarom gingen ze de achtersteven van het schip verlaten zonder een boei, toen Queequeghint door bepaalde vreemde tekens en inuendes een hint gaf met betrekking tot zijn kist. "Een reddingsboei van een kist!" riep Starbuck, beginnend. "Nogal vreemd, dat zou ik moeten zeggen," s
steun Stubb. "Het zal goed genoeg zijn," zei Flask, "de timmerman hier kan het gemakkelijk regelen." "Breng het naar boven, er is niets anders voor," zei Starbuck, na een welverdiende pauze. "Jazeker, timmerman, kijk niet zo naar mij - de kist, ik bedoel, hoort u mij?" "En zal ik het deksel vastspijkeren, mijnheer?" zijn hand bewegen als met een hamer. "Ja." "En zal ik de naden dichtknijpen, mijnheer?" zijn hand bewegen als met strijkijzer. "Ja." "En zal ik dan hetzelfde betalen met toonhoogte, mijnheer?" zijn handas verplaatsen met een pitch-pot. "Weg, wat bezit je hiertoe? Maak een reddingsboei van de kist, en niet meer .-- Mr Stubb, Mr. Flask, kom met me naar voren." "Hij gaat hij kan het verdragen, op de onderdelen hebaulks .Nu vind ik dit niet leuk, ik maak een poot voor kapitein Achab, en hij draagt ​​het als een heer, maar ik maak een bandendoos voor Queequeg, en hij won ' Ik heb zijn hoofd erin gestopt. Zijn al mijn pijnen om niks met die kist te doen? En nu heb ik de opdracht om er een reddingsboei van te maken. Het is net alsof je een oude jas omdraait, nu het vlees aan de andere kant gaat brengen. Ik hou niet van dit kinderachtig soort zaken - ik vind het helemaal niet leuk, het is niet waardig, het is niet mijn plaats. Laat snotneuzen van brunnels iets doen, wij zijn hun minnaars. Ik hou ervan om hand in hand te nemen, behalve dan schoon, maagdelijk, fair-and-square wiskundige banen, iets dat normaal begint in het begin, en halverwege halverwege staat, en aan het eind eindigt, geen schoenmakerswerk, dat is een eind in het midden en in het begin een t het einde. Het zijn de trucjes van de oude vrouw om cobbling banen te geven. Heer! wat een affectie hebben alle oude vrouwen voor knutselaars. Ik ken een oude vrouw van zestig man die een keer met een kaal hoofd jong knutselaar wegliep. En dat is de reden waarom ik nooit zou werken voor eenzame weduwe oude vrouwen aan wal, toen Ikept mijn werkwinkel in de wijngaard; misschien hebben ze het in hun oude hoofden genomen om met mij mee te gaan. Maar heigh-ho! er zijn geen capsat sea maar snow-caps. Even kijken. Spijker het deksel vast; de stelen ademen; betaal hetzelfde met toonhoogte; batten ze strak naar beneden, en hangit met de snap-lente over de achtersteven van het schip. Waren zulke dingen ooit eerder gedaan met een kist? Sommige bijgelovige oude timmerlui zouden nu vastzitten in het want, voor ze het werk zouden doen. Maar ik ben gemaakt van knoestige Aroostook hemlock; Ik draai niet. Cruppered met acoffin! Varen met een dienblade dienblad! Maar laat maar. Wekers in bossen maken bruidsbeddraden en kaarttafels, evenals doodskisten en lijkwagens. We werken per maand of per functie, of door de winst; niet voor ons om het waarom en waarom van ons werk te vragen, tenzij het te verwarde cobbling is, en dan stoppen we het als we kunnen. Hem, ik doe het werk nu, teder. Ik zal me laten - laten we eens kijken - hoeveel in het bedrijf van het schip, alles verteld? Maar ik ben het vergeten. Hoe dan ook, ik zal me dertig afzonderlijke, levenslijnen van Turk's hoofd geven, elk drie meter lang hangend aan de kist. Dan, als de romp naar beneden gaat, zullen er dertig levendige kerels vechten voor een kist, een blik dat niet vaak onder de zon wordt gezien! Kom hamer, kitijzer, pitch-pot en marling-spike! Laten we ermee beginnen. "HOOFDSTUK 127Het dek. HET COFFIN STAAT OP TWEE LIJNTUZEN TUSSEN DE VICE-BANK EN THEOPEN-HAKSEL, HET TAPIJTLEGGER HECHT ZIJN NAADDEN, DE LIJN VAN HET VERTROUWDE OAKUM LIGT LANGZAAM AF VAN EEN GROOT BROODJE DAT IN DE STOM VAN ZIJN PLAATS IS GEPLAATST. FROCK .-- AHAB KOMT LANGZAAM UIT DE CABIN-GANGWAY, ANDHEARS PIP NA HEM. Jongen, ik zal weer bij je zijn, hij gaat! Niet deze hand voldoet meer aan mijn humor dan die jongen. - Middleaisle of a kerk! Wat is hier? "" Reddingsboei, meneer, meneer Starbucks orders. "O kijk, meneer, pas op voor de luikgang!" "Dank u, man. Uw kist ligt handig bij de kluis." "Mijnheer? De luikopening? Zo gaat het ook, mijnheer, dat is zo. "" Ben jij niet de maker van de benen? "Kijk, kwam deze stomp niet uit de winkel?" "Ik geloof het wel, mijnheer, staat de ferrule, mijnheer?" genoeg, maar bent u ook niet de begrafenisondernemer? "" Aye, mijnheer, ik heb dit ding hier als een kist voor Queequeg geprepareerd, maar zij hebben me nu in de richting van iets anders gebracht. "" Vertel me dan, zijt gij niet een arrant, al ik grijp, bemoeit, monopoliseer, heidense oude zeeslag, om op een dag benen te maken, en de volgende dag doodskisten om ze in te klappen, en nog eens reddingsboeien uit dezelfde doodskisten? Gij bent net zo principeloos als de goden, en als een manusje van alles. "" Maar ik bedoel niets, mijnheer. Ik doe wat ik doe. "" De goden opnieuw. Luister, werk je nooit meer aan het werken over acoffin? De Titanen, zo zeggen ze, neuriede flarden toen ze de kraters uithakken voor vulkanen; en de grafdelver in het spel zingt met de hand. Bent u nooit? "" Zingen, mijnheer? Zing ik? Oh, ik ben daarvoor onverschillig genoeg, maar de reden waarom de grafdelver muziek heeft gemaakt, moet zijn geweest omdat er niets op zijn schop was, mijnheer. Maar de mallethamer zit er vol mee. Luister ernaar. "" Ja, en dat komt omdat het deksel een klankbord heeft; en wat alles maakt maakt het klankbord dit - er is niets minder. En toch, een doodskist met een lichaam erin hangt vrij veel van deze
ame, Carpenter. Heb je ooit een lijkbaar helpen dragen en de doodskist horen kloppen tegen de poort van het kerkhof, naar binnen gaan? "Geloof, mijnheer, ik heb ..." "Geloof? Wat is dat?" "Wel, geloof, mijnheer, het is maar een soort van uitroep-achtig - dat is alles, mijnheer. "" Eh, eh, ga door. "" Ik wilde net zeggen, mijnheer, dat ... "" Ben je een zijden worm? "Drijf jij je eigen lijkwade uit jezelf? Kijk naar je boezem! Zend en haal deze valstrikken uit het zicht. "" Hij gaat naar achteren. Dat was nu plotseling, maar buien komen plotseling in heetheden. Ik heb gehoord dat het eiland Albemarle, een van de Gallipagos, gesneden door de evenaar in het midden. Lijkt een mesome soort van Evenaar snijdt ook jouw oude man in zijn midden. Hij is altijd onder de linie - vurig heet, ik vertel het! Hij kijkt nu - kom, oakum; snel. Hier gaan we nog een keer. Deze houten hamer is de kurk, en ik ben de professor van de muzikale bril - tik, tik! "(AHAB AAN ZICHZELF.)" Er is een zicht! Er is een geluid! De grijsharige specht van de aarde holle boom! Blind en stom kan nu wel benijd worden. Zie je dat zo dun g rust op twee lijnkuipen, vol met sleeplijnen. Een heel kwaadaardige kwaker, die vent. Rat-tat! Dus de seconden van de man vinken! Oh, hoe immaterieel zijn alle materialen! Welke echte dingen zijn er, maar niet te overwegen gedachten? Hier is nu het zeer gevreesde symbool van Grimdeath, door slechts een hap, het expressieve teken van de hulp en de hoop van het meest bedreigde leven. Een reddingsboei van een kist! Gaat het verder? Kan het zijn dat in een of andere spirituele zin de kist uiteindelijk slechts een onsterfelijkheid-bewaarder is! Ik zal daar aan denken. Maar nee. Zacht weg ben ik in de donkere kant van de aarde, dat de andere kant, de theoretische heldere, een onzekere schemering voor me lijkt. Zal Yenever het gedaan hebben, Timmerman, met dat vervloekte geluid? Ik ga naar beneden, laat me dat ding hier niet zien als ik weer terugkom. Nu, Pip, we zullen dit bespreken; Ik zuig wel de meest wonderlijke filosofieën van jou! Sommige onbekende leidingen van de onbekende werelden moeten in je legen! 'HOOFDSTUK 128 De Pequod ontmoet de Rachel. Op een dag werd er een groot schip, de Rachel, ontdekt, rechtstreeks naar de Pequod, al haar Spars dicht opeengepakt met mannen. Op dat moment maakte de Pequod goede vaart door het water, maar toen de breed uitwaaierende vreemdeling haar naderde, vielen de opschepperige zeilen samen als lege blazen die barstten en het levenloze vluchtte uit de geslagen romp. "Slecht nieuws; ze brengt slecht nieuws, "mompelde de oude Manxman, maar voor de commandant, die met trompet tegen mond opstond in zijn boot, anders zou ze hopelijk kunnen hagelen, Achab's stem werd gehoord." Heb je de Witte Walvis gezien? "" Ja, gisteren . Heb je een walvisboot op drift gezien? "Achab beantwoordde zijn vreugde en antwoordde onverwachts op deze onverwachte vraag, en zou toen de vreemdeling gaan instappen, toen Thompanger, die de weg van zijn schip had gestopt, kapitein was, gezien werd dat ze haar zijde deerde. en zijn boothaak sneed spoedig de hoofdketens van de Pequod dicht, en hij sprong naar het dek. Onmiddellijk werd hij door Achab herkend voor een Nantucketer die hij kende, maar geen formele begroeting werd ingewisseld. "Waar was hij? - niet gedood! - niet gedood! "schreeuwde Achab, die hem dichterbij bracht." Hoe was het? "Het scheen dat iets laat op de middag van de vorige dag, terwijl drie van de boten van de vreemdeling bezig waren met een school van zwaluwen, die hen zo'n vier of vijf mijl van hen had geleid het schip, en terwijl ze nog in een snelle achtervolging naar de wind waren, doemde de witte bult en kop van Moby Dick plotseling op uit het water, niet veel meer aan het lijvig, waarop de vierde getuigde boot - een reservedone - onmiddellijk was neergelaten in de achtervolging. Na een flinke vaart vóór de w ind, deze vierde boot - de snelste kiel van allemaal - leek er in geslaagd te zijn om vast te maken - althans, net als de man aan het hoofd er iets over kon zeggen. In de verte zag hij de onverminderd gestippelde boot; en dan een snelle glans van bruisend wildwater; en daarna niets meer; vanwaaruit geconcludeerd werd dat de gefokte walvis voor altijd moet weglopen met zijn achtervolgers. Er was enige bezorgdheid, maar geen positief alarm, tot nu toe. De terugroepsignalen werden in het want geplaatst; duisternis; en gedwongen haar drie ver naar boven komende boten op te rapen - voordat ze de vierde in precies de tegenovergestelde richting opzocht - was het schip niet alleen nodig om die boot tegen middernacht naar zijn fatetill te laten, maar, voor de tijd, om vergroot haar afstand van het. Maar de rest van haar bemanning was ten slotte veilig aan boord, ze drukte alle zeilen - stunsail op stunsail - na de vermiste boot; kindlingling brand in haar try-pots voor een baken; en elke andere man op de uitkijk. Maar hoewel toen zij dus voldoende afstand had afgelegd om de veronderstelde plaats van de afwezigen te verwerven toen zij voor het laatst werden gezien; hoewel ze vervolgens stilstond om haar reserveboten te laten zakken om alles om zich heen te trekken; en nergens iets vinden, was weer opgestormd; opnieuw gepauzeerd, en verlaagde haar boten; en hoewel ze daarmee tot in het daglicht doorging, was toch niet de minste glimp van de ontbrekende kiel gezien. Het verhaal vertelde dat de onbekende kapitein onmiddellijk doorging met onthullen
alhis object in het aan boord gaan van de Pequod. Hij wenste dat dat schip bij zijn eigen onderzoek betrokken zou zijn; door ongeveer vier of vijf mijlen van elkaar over de zee te varen, op parallelle lijnen, en zo een dubbele horizon te vegen, zoals het was. "Ik zal nu iets gokken", fluisterde Stubb tegen Flask, "dat iemand in die ontbrekende boot het beste van de kapitein droeg jas, misschien zijn horloge - hij is zo vervloekt dat hij hem wil terughalen. Wie heeft er ooit gehoord van twee vrome walvisschepen die rondreden na een ontbrekende walvisboot in de tijd van het walvisseizoen? Zie, Flask, zie alleen hoe bleke helooks ... bleek in de knoppen van zijn ogen - kijk - het was niet de jas - het moet de - "" Mijn jongen, mijn eigen jongen is een van hen. In godsnaam - ik smeek, Iconjure "- - hier riep de vreemdeling kapitein uit naar Achab, die op die manier zijn verzoekschrift maar vlug had ontvangen. "Gedurende acht en veertig uur chartert het charter uw schip - ik zal er graag voor betalen en het rond betalen - als er geen andere manier is - alleen voor acht en veertig uur - alleen als dat - u moet , oh, je moet, en je MOET deze zaak doen. "" Zijn zoon! " riep Stubb, "oh, het is zijn zoon, hij is verdwaald, ik neem de jas terug en kijk - wat zegt Achab? We moeten die jongen redden." "Hij is verdronken met de rest op hen, gisteravond," zei de oude manxsailor achter hen; "Ik hoorde het, jullie allemaal hoorden de hungeesten." Nu, wat later bleek, wat dit voorval van de Rachel zo melancholiek maakte, was de omstandigheid, dat niet alleen een van de zonen van de kapitein tot het aantal van de ontbrekende scheepsschroef behoorde. ; maar onder het aantal bemanningen van de andere boot, tegelijkertijd, maar aan de andere kant, gescheiden van het schip tijdens de duistere misselijkheid van de jacht, was er nog een andere zoon geweest; als dat voor een tijd, de ellendige vader was gedompeld tot op de bodem van de koudste verwarring; wat alleen door hem werd opgelost doordat zijn hoofdgenoot instinctief de gewone procedure van een walvisschip goedkeurde in dergelijke noodsituaties, dat wil zeggen, wanneer geplaatst tussen bedreigde maar gescheiden boten, altijd eerst de meerderheid oppikken. Maar de kapitein had, om een ​​onbekende grondwettelijke reden, onthouden van het indienen van dit alles, en niet tot het gedwongen was door Achabs ijzigheid zinspeelde hij op zijn enige nog vermiste jongen; een kleine knaap, maar twaalf jaar oud, wiens vader met de ernstige maar onwankelbare hardheid van een vaderlijke liefde vanNantucketer, dus al vroeg had geprobeerd hem in gevaar en wonderen van een roeping bijna immemorially de bestemming van heel zijn ras te initiëren. Evenmin gebeurt het zelden dat Nantucketcaptains een zoon van zulk een tedere leeftijd van hen zal wegzenden, voor een reis van drie of vier jaar in een ander schip dan theirown; zodat hun eerste kennis van de loopbaan van een jager geveld wordt door een toevallige weergave van de natuurlijke maar onbeduidende persoonlijkheid van een vader, of overmatige vreesachtigheid en bezorgdheid. Tenminste, nu smeekte de vreemdeling nog steeds zijn arme zegen van Achab; en Achab stond nog steeds als een aambeeld en ontving elke schok, maar zonder de minste trilling van de zijne. "Ik zal niet gaan," zei de vreemdeling, "tot je me zegt: doe zoals je wilt dat ik met je doe. Zo ook, want ook JIJ hebt de jongen, kapitein Achab - hoewel slechts een kind, en zich veilig nestelende - ook een kind van je oude dag - Ja, ja, je neemt toe, ik zie het - rennen, rennen, mannen, nu, en staan ​​klaar om de werven te verdelen. "" Avast, "riep Achab -" raak geen touwgaren aan "; dan met een stem die elk woord opzettelijk vormde - "Kapitein Gardiner, ik zal het niet doen. Ook nu verlies ik tijd. Vaarwel, tot ziens. God zegene u, man, en ik vergeef mezelf, maar ik moet gaan. Meneer Starbuck, kijk naar de klapwacht en binnen drie minuten na dit moment waarschuwen alle vreemdelingen: ga dan weer voorwaarts en laat het schip eerder varen. 'Haastig draaiend, met afgewend gezicht, daalde hij af naar zijn hut, en liet de vreemde achter. kapitein genaaid op deze onvoorwaardelijke andutter afwijzing van zijn zo serieus pak. Maar vertrekkend van zijn betovering haastte Gardiner zich stilletjes naar de kant; meer viel hij in zijn boot en keerde terug naar zijn schip. Zaterdag weekden de twee schepen uit elkaar; en hoe lang het strangevessel ook in zicht was, ze zag zich heen en weer slingeren op elke plek, hoe klein ook, op de zee. Op deze manier en dat haar werven rondzwaaiden; stuurboord en bakboord, bleef ze overstag, nu sloeg ze tegen een hoofdzee; en het duwde haar er weer voor, terwijl al die tijd haar masten en erven dik waren geclusterd met mannen, als drie lange kersenbomen, als de jongens in de takken kruisen. Maar door haar nog steeds stille loop en bochtige, jammerlijke manier, zag je duidelijk dat dit schip dat zo huilde met nevel, nog steeds zonder comfort was. Ze was Rachel, wenend om haar kinderen, omdat ze niet wenot was. (AHAB BEWEGT OM OP DEK TE GAAN; PIP VANGT HEM IN DE HAND OM TE VOLGEN). Jongen, jongen, ik zeg je dat je Achab nu niet moet volgen. Het uur komt eraan dat Achab je niet zou afschrikken, maar toch niet door hem zou hebben gedaan. Dat is er bij u, arme knul, die ik voel om mij te genezen. Zoals genezingen zoals; en voor deze jacht, mijn
malady wordt mijn meest gewenste gezondheid. Blijf u hier beneden, waar zij u dienen, alsof u de kapitein bent? Ja, jongen, je moet hier in mijn eigen geschroefde stoel zitten; nog een schroef, het moet wel zo zijn. "" Nee, nee, nee! gij hebt geen heel lichaam, mijnheer; Doet gij maar een arm voor uw verloren been? pas op mij, mijnheer; Ik vraag niet meer, dus Iremineer een deel van u. "" Oh! ondanks miljoenen schurken, maakt dit me een dweperij in de fadelessfidelity van man! - en een zwarte! en gek! - maar methinks-achtig-kuren-zoals geldt ook voor hem; hij wordt weer zo gezond. "" Ze zeggen me, mijnheer, dat Stubb ooit een arme kleine Pip deserteerde, de witte botten die nu gekleurd zijn, voor de zwarte huid van zijn livingskin. Maar ik zal je nooit verlaten, sir, zoals Stubb hem deed. Mijnheer, Imu ga met u mee. "" Als u zo veel meer tegen mij zegt, werpt het doel van Achab inhim neer. Ik zeg u nee; het kan niet. "" Oh goede meester, meester, meester! "Ween zo, en ik zal je vermoorden, wees voorzichtig, want Achab is ook boos. Luister, en je zult vaak mijn ivoren voet op het dek horen, en totdat ik het weet dat ik daar ben, en nu heb ik ontslag genomen, uw hand! - Ontdekt! Waarachtig zijt gij, knaap, als de omtrek naar het midden ervan: God zegene u voor altijd, en als het zover komt - God voor altijd redt u, wat zal er gebeuren. "(AHAB GAAT; PIP STEPS EEN STAP VOORUIT.)" Hier stond hij op dit moment, ik sta in zijn lucht, - maar ik ben alleen. Nu was het zelfs een slechte Pip hier, ik zou het kunnen verdragen , maar hij wordt vermist.Pip! Pip! Ding, dong, ding! Wie heeft Pip gezien? Hij moet hierboven zijn, laten we de deur proberen. Wat? Geen slot, noch bout, noch bar, en yetthere kan het niet openen. de betovering, hij zei me dat ik moest blijven: ja, en vertelde me dat deze geschroefde stoel de mijne was. Hier dan, zal ik me, tegen de spiegel, in het volle midden van het schip, al haar keeland haar drie masten vóór me plaatsen. onze oude matrozen zeggen, in hun zwarte, zeventigste grote admiraals, soms we zitten aan tafel en heersen over rijen kapiteins en luitenanten. Ha! wat is dit? epauletten! epauletten! de epauletten komen allemaal verdringen! Passeer de bezinktanks, blij om te zien; tanken, monsieurs! Wat een vreemd gevoel nu, wanneer de gastheer van de ablackjongen witte mannen met goudkant op hun mantels heeft! - Monsieurs, hebt u één Pip gezien? Een kleine negerknie, vijfvoeten hoog, hangende hond en laf! Hij sprong van een walvisboottocht en zag hem? Nee! Welnu, vul weer aan, kapiteins, en laten we schande drinken tegen alle lafaards! Ik noem geen namen. Schaam je, leg een voet op de tafel. Schaam je voor alle lafaards. - Hist! abovethere, ik hoor ivoor - Oh meester! meester! Ik ben inderdaad harteloos wanneer je over me heen loopt. Maar hier blijf ik, hoewel dit stengels slaat; en ze bobbelen door; en oesters komen met mij mee. "HOOFDSTUK 130De hoed. En nu, op de juiste tijd en plaats, na zo'n lange en brede apratische cruise, scheen Achab, al het andere walviswater geveegd, zijn vijand in een oceaan te hebben achtervolgd. Vouw, om hem te doden, zekerder, nu, dat hij zich hard voelde door de breedte en lengte waarin zijn kwellende wond was toegebracht, nu avessel was gesproken, dat precies dezelfde dag voorafgaand aan Moby Dick had plaatsgevonden; dat al zijn opeenvolgende ontmoetingen met verschillende schepen tegenstrijdig overeenkwamen om de demonische gevoelens te laten zien waarmee de witte walvis zijn jagers scheurde, waar hij tegenin zat of tegen zondigde, nu was het dat er iets in de ogen van de oude man schuilde, dat het nauwelijks te lijden had voor zwakke mensen om te zien. Als de onstuimige poolster, die door de hele tijd, het arctische, zes maanden nacht zijn doordringende, stabiele, centrale blik vasthoudt, zo wierp het doel van Achab nu vast neer op de constante middernacht van de sombere bemanning. Het domineerde boven hen, zodat al hun leringen, twijfels, twijfels, angsten, hun zielen verborgen hielden en geen enkele speer of blad spruiten. In dit voorafschaduwende interval was ook alle humor, geforceerd of natuurlijk, verdwenen. Stubb streefde niet langer naar een glimlach; Starbuck is niet morestrove om er een te controleren. Gelijkenis, vreugde en verdriet, hoop en angst leken tot het beste stof te liggen en verpoederd, voor de tijd, in de geklemde stroom van de ijzeren ziel van Achab. Net als machines bewogen ze zich stomverbaasd over het dek, zich er altijd van bewust dat het despotische oog van de oude man op hen was. Maar heb je hem diep ingescand in zijn meer geheime vertrouwelijke uren, toen hij dacht dat er geen een blik op hem lag; dan zou je zien dat zelfs als de ogen van Achab de bemanning zo ontzagwekkend vonden, de blik van de ondoorgrondelijke Parijzenaar boven hem stond; of op de een of andere manier, op zijn minst op een wilde manier, hadden de attenties er invloed op. Zo'n toegevoegde, glijdende vreemdheid begon de dunne Fedallah nu te bezetten; zulke onophoudelijke huivering schudde hem, dat de mannen hem twijfelachtig aankeken; half onzeker, zoals het leek, of hij inderdaad een sterfelijke substantie was, of anders een trillende schaduw op het dek door het lichaam van een onzichtbaar wezen. En die schaduw zweefde daar altijd. Want zelfs 's nachts, zelfs niet, was het bekend dat Fedallah sluimerde, of naar beneden ging. Hij zou uren stil blijven staan, maar nooit zitten of leunen; zijn bleke maar wonderlijke ogen zeiden ogenschijnlijk - wij twee wachters nooit
o.Nor, op elk moment, bij nacht of dag konden de zeelieden nu op het dek stappen, tenzij Achab vóór hen was; hetzij staande in zijn gaatje, of precies heen en weer slingert tussen twee ongrijpbare grenzen, - de hoofdmast en de mizen; of ze zagen hem in de cabine staan, - zijn levende voet ging op het dek staan, alsof hij wilde stappen; zijn hoed hing zwaar over zijn ogen; zodat hij hoe dan ook bleef staan, maar de dagen en nachten werden er aan toegevoegd, dat hij niet in zijn hangmat had gezwaaid; maar toch verborgen onder dat slungelige, konden ze nooit feilloos vertellen of, voor dit alles, zijn ogen soms echt gesloten waren; of dat hij ze nog steeds intensief aan het scannen was; het maakt niet uit, hoewel hij zo in de kolk stond voor een heel uur op het stuk, en de niet-gehulde nacht-vochtige verzamelde inhammen van dauw op die met steen gehouwen jas en hoed. De kleren die de nacht nat hadden gemaakt, de volgende dag zonneschijn droogde op hem; en zo, dag na dag, en nacht na nacht; hij ging niet meer onder de planken; wat hij ook maar wilde uit de hut, dat ding waar hij voor gezonden had. Hij at in dezelfde open lucht; dat wil zeggen, zijn twee enige maaltijden, - ontbijt en diner: avondmaal dat hij nooit heeft aangeraakt; noch zijn baard geplukt; die groeide allemaal knoestig, als opgegraven wortels van overgeblazen bomen, die nog steeds onbeweeglijk op blote voeten groeien, hoewel ze in de omgeving zijn vergaan. Maar hoewel zijn hele leven nu een wacht aan dek was geworden, en hoewel de mystieke wacht van de Parsee zonder pauze als zijne was; toch leken deze twee nooit te spreken - de ene mens tegenover de ander - tenzij met lange tussenpozen een of andere onmachtige materie voorbijging die noodzakelijk was. Hoewel zo'n krachtige betovering heimelijk leek bij thetwain; openlijk, en voor de ontzagwekkende bemanning, leken ze er als een paal bij. Als ze overdag toevallig één woord spreken; 's nachts waren stommannen allebei, voor zover het de geringste verbale uitwisseling betrof. Soms, voor de langste uren, zonder een enkele hagel, stonden ze ver in het sterrenlicht; Achab in zijn graf, de Parsee aan zijn zijde; maar nog steeds star naar elkaar starend; alsof in de Parijse Achab zijn forethrown shadow zag, in Achab de Parsee zijn getekende substantie. En toch, op de een of andere manier, deed Achab - in zijn eigen ik, zoals dagelijks, elk uur en elk moment, commandant geopenbaard aan zijn ondergeschikten, - Ahabseemed een onafhankelijke heer; de Parsee maar zijn slaaf. Nogmaals leek dit beiden samengespannen en een onzichtbare tiran die hen aandreef; thelean schaduw opruimen van de massieve rib. Want deze Parsee was wat hij kon, allrib en kiel was solide Ahab. Bij de eerste zwakste schemering van de dageraad, was zijn ijzeren stem gehoord van achter, - "Man de mast-hoofden!" - en de hele dag door, tot na zonsondergang en na de schemering, werd er bij het slaan van de klok van de roerganger elk uur dezelfde stem gehoord: "What d'yesee? - sharp! sharp!" Maar toen drie of vier dagen voorbij waren gegaan, nadat ze de kinderen hadden ontmoet op zoek naar Rachel; en er was nog geen tuit gezien; de zedelijke oude man scheen wantrouwig ten aanzien van de trouw van zijn bemanning; tenminste, van bijna alle behalve de heidense harpoeniers; hij leek zelfs te weten of Stubb en Flask misschien niet gewillig de blik negeren die hij zocht. Maar als deze vermoedens echt van hem waren, onthouden ze zich aarzelend om ze verbaal uit te drukken, maar zijn handelingen lijken ze misschien te suggereren: "Ik zal zelf de eerste aanblik van de walvis hebben", zei hij. Ach ja, Achab moet de doublet hebben en met zijn eigen handen tuigde hij een nest van in mandjes geplaatste komijnen, en stuurde een hand omhoog, met een enkel geschoven blok, om zich vast te maken aan de hoofdmast, ontving hij de twee uiteinden van de naar beneden gerichte touw, en een aan zijn mand vastgemaakt, klaargemaakt voor het andere uiteinde, om het aan de rail vast te maken. Dit gedaan, met alsnog in zijn hand en staande naast de pin, keek hij rond naar zijn bemanning, vegende van één naar de andere, hij stopte zijn glorie lang op Daggoo, Queequeg, Tashtego, maar hij schuwde Fedallah, en toen vestigde hij zijn vaste vertrouwde oog op de eerste stuurman en zei: "Neem het touw, mijnheer - ik geef het in uw handen, Starbuck. "Toen hij zijn persoon in de mand schikte, gaf hij het woord voor hen om hem naar zijn zitstok te brengen, Starbuck was degene die het laatste touw vasthield, en daarna in de buurt bleef staan. En aldus staarde Ahab met één hand om de koninklijke mast. in het buitenland op de zeeformielen en mijlen, - vooruit, achteraan, deze kant, en dat, - binnen de buitenwereld uitgebreide cirkel bevolen op zo'n grote hoogte. Toen hij met zijn handen werkte op een verheven, bijna geïsoleerde plek in het tuig, die geen voet aan de grond kon krijgen, werd de matroos op zee naar die plek gehesen en daar bij het touw vastgehouden; onder deze omstandigheden wordt het vastgemaakte einde aan dek altijd instinctief belast aan iemand die er speciaal op let. Omdat in zo'n wildernis van lopend want, waarvan de verschillende verschillen niet altijd onfeilbaar kunnen worden onderscheiden door wat ze bij de dek; en wanneer de dekeinden van de telescopen om de paar minuten uit de bevestigingen worden geworpen, zou het slechts een natuurlijke dood zijn, als, zonder een constante wachtwacht, de takel
De matroos zou door enige onzorgvuldigheid van de bemanning op drift moeten worden gezet en allen naar de zee moeten vallen. Dus de uitspraken van Ahab in deze kwestie waren niet ongebruikelijk; het enige vreemde aan hen leek te zijn, die Starbuck, bijna de enige man die ooit waagde om zich tegen hem te verzetten met iets dat in de minste verwoesting aan de besluitvorming zat - een van die ook, wiens trouw aan het uitluisteren leek te twijfelen - het was vreemd, dat dit de man was die hij voor zijn wachter moest kiezen; vrijelijk zijn hele leven in de handen van een anderszins gewantrouwd persoon. Nu, de eerste keer dat Achab hoog zat; eer hij daar tien minuten was geweest; een van die roodsnavelige wilde zeehaviken die zo vaak vliegend rond de bemande mastkoppen van walvisachtigen in de breedte sluiten; een van deze vogels kwam op en neer in zijn wirwar van onstuitbaar snelle cirkelingen. Toen schoot hij met zijn voeten recht de lucht in; dan spiraalsgewijs naar beneden, en ging opnieuw wervelend rond zijn hoofd. Maar met zijn blik gefixeerd op de vage en verre horizon, leek Achab deze wilde vogel niet te markeren; noch zou iemand anders er anders veel van hebben, het is geen ongewone omstandigheid; alleen nu scheen bijna het minst oplettende oog een soort van sluwheid te zien, in elk zicht. "Je hoed, je hoed, mijnheer!" riep plotseling de Siciliaanse zeeman, gehypnotiseerd op de mizen-mast-kop, stond direct achter Achab, hoewel iets lager dan zijn niveau, en met een diepe golf van lucht die ze scheidde. Maar al de sabelvleugel lag voor de ogen van de oude man; de gehashte rekening op zijn hoofd: met een schreeuw schoot de zwarte havik weg met zijn prijs. Een adelaar vloog driemaal om het hoofd van Tarquin en verwijderde zijn dop ertussen en daarop verklaarde Tanaquil, zijn vrouw, dat Tarquin de koning van Rome zou zijn. Maar alleen door het vervangen van de dop was dat goed voor de ogen. Achabs hoed werd nooit hersteld; de wilde hawkflew ermee doorgaan; ver voor de boeg; en ten slotte is hij verschenen; terwijl vanaf het punt van die verdwijning, een minutieuze vlek vaag werd onderscheiden, die van die enorme hoogte in de zee viel. De Pequod ontmoet de vreugde. De intense Pequod voer verder; de rollende golven en dagen gingen voorbij; de leven-boei-doodskist zweeft nog steeds licht; en een ander schip, mismisbaar verkeerd genoemd de Verrukking, werd ontdekt. Toen ze naderde, werden de steegjes op haar brede balken gericht, de schaar genaamd, die op zowat elk kwartier het achtdek op acht of ninvoeten oversteekt; dienden om de reserve-, ongehinderde of gehandicapte boten te vervoeren. Op de scharen van de vreemdeling zag men de verbrijzelde, witte ribben en enkele paar versplinterde planken van wat ooit een walvisboot was geweest; maar nu doorzag je dit wrak zo duidelijk als je door het geschilde, halfgerakte en blekende skelet van een paard ziet. "Heb je de Witte Walvis gezien?" "Kijk!" antwoordde de holle cheeked kapitein van zijn taffrail; en met zijn trompet wees hij naar het wrak. "Heb je hem gedood?" "De harpoen is nog niet gesmeed dat dat ooit zal doen," antwoordde de ander, droevig kijkend op een ronde hangmat op het dek, aan welke zijden enkele geruisloze zeelieden bezig waren in aan elkaar naaien. "Niet vervalst!" en trok Perth's nivellerende ijzer uit het kruis, Achab hield het uit en riep uit: "Kijk, Nantucketer, hier in deze hand houd ik zijn dood! Getemperd in bloed en getemperd door bliksem zijn deze weerhaken, en ik zweer ze driemaal te temperen in die hete plaats achter de vin, waar de Witte Walvis zijn meest vervloekte leven het meest voelt! "" Dan zal God u behoeden, oude man - zie gij dat "- wijzend naar de hammock -" Ik begraaf maar één van de vijf krachtige mannen, die slechts gisteren leefden, maar voor de nacht dood waren. Alleen DIE IK begraaf, de rest werd begraven voordat zij stierven, u vaart op hun tombe. " Thenturning to zijn bemanning - "Ben je daar klaar? Plaats de plank dan op de bezink, en til het lichaam, dus dan - Oh! God" - oprukken naar thehammock met opgeheven handen - "moge de opstanding en het leven - "" Brace voorwaarts! Up roer! " riep Achab als bliksem naar zijn mannen. Maar plotseling begon Pequod niet snel genoeg om te ontsnappen aan de inslag van de plons die het lijk al snel maakte toen het de zee insloeg, niet zo snel zelfs, maar dat sommige vliegende bubbels haar misschien hoorden romp met hun spookachtige doop.Als Achab nu wegglipte van de terneergeslagen Verrukking, kwam het vreemde levensverwekkende aan de achtersteven van de Pequod in opluchting. "Ha! daar ginds, mannen!" riep een onheilspellende stem in haar kielzog. "Tevergeefs, oh, gij vreemdelingen, gij vliegt onze treurige begrafenis, gij wendt u maar tot uw taffrail om ons uw kist te laten zien!" HOOFDSTUK 132 De symfonie. Het was een heldere staalblauwe dag. De firmamenten van lucht en zee waren moeilijk te scheiden in die alles doordringende azuurblauwe; alleen de peinzende lucht was transparant puur en zacht, met de blik van een vrouw, en de robuuste en manachtige zee, gehesen met lange, sterke, aanhoudende zwellingen, als de borst van Samson in zijn slaap. Hier en daar, hoog, gleed de sneeuwwitte lucht vleugels van kleine, ongespikkelde vogels; dit waren de zachte gedachten van de femi
negen lucht, maar heen en weer in de diepten, ver beneden in het bodemloze blauw, overhaaste leviathans, zwaardvissen en haaien; en dit waren de sterke, verontruste, moorddadige denkbeelden van de mannelijke zee. Maar hoewel contrasterend binnenin, was het contrast alleen in schaduwen en schaduwen zonder; die twee leken één; het was alleen het geslacht dat hen onderscheidde. Voorop, als een koninklijke tsaar en koning, leek de zon deze gentleair aan deze stoutmoedige en glooiende zee te geven; zelfs als bruid om te verzorgen. En aan de horizon van de horizon, wees een zachte en trillende beweging - het meest gezien op de evenaar - het liefhebbende, kloppende vertrouwen aan, de liefdevolle armen, waarmee de arme bruid haar boezem weggaf. Samengebonden en verdraaid; knoestig en geknoopt met rimpels; haggardlyfirm en onverzettelijk; zijn ogen gloeien als kolen, die nog gloeien in de as van de ondergang; niet wetende stond Achab op in de klaarheid van de morgen; hij tilde zijn versplinterde helm op van een voorhoofd naar het voorhoofd van de schone meid van de hemel. Oh, onsterfelijke kindertijd, en onschuld van het azuur! Onzichtbare wingedcreatures die overal om ons heen stoeien! Lieve kindertijd van lucht en lucht! Hoe onheilspellend waren jullie van het bijna opgerolde wee van Achab! Maar zo hebben Iseen de kleine Miriam en Martha, elven met lachende ogen, achteloos rond hun oude vader gewoond; sportend met de cirkel van geschroeide sloten die op de marge van die uitgebrande krater van zijn hersenen groeiden. Langzaam overstekend het dek vanaf de kade, boog Achab zich naar de zijkant en keek hoe zijn schaduw in het water zonk en naar zijn blik viel, hoe meer en hoe meer hij streefde naar diepgang. Maar de heerlijke aroma's in die betoverde lucht leken eindelijk het onaangename in zijn ziel te verdrijven. Die blije, blije lucht, die hemel van vreugde, deed eindelijk een slag en streelde hem; de stiefmoederwereld, zo lang wreed - verbiedend - gooide nu liefdevolle armen om zijn koppige nek en leek met blijdschap over hem te snikken, alsof ze, hoe opzettelijk en dwalend ook, het toch in haar hart kon vinden om te redden en zegenen. Onder zijn bezopen hoed sloeg Achab een traan in de zee; en de hele Stille Oceaan bevatte niet zoveel rijkdommen als die wee laten vallen. Starbuck zag de oude man; zag hem, hoe hij zwaar leunde over deze zijde; en hij scheen in zijn eigen oprechte hart de onbetrouwbare bewegingen te horen die zich uit het midden van de sereniteit rondom hadden gestolen. Pas op hem niet aan te raken of door hem opgemerkt te worden, naderde hij hem toch en stond daar. Ahab draaide zich om. 'Starbuck!' 'Heer.' 'O, Starbuck, het is een milde, milde wind en een zacht uitziende hemel. .Dag per dag - heel veel van zulk een zoetheid als dit - ik sloeg mijn eerste walvis - een jongen-harpoeneer van achttien! Veertig - veertig - veertig jaar! - geleden! Veertig jaren van voortdurende walvisjacht! Veertig jarenlange armoede , en gevaar, en stormtijd! Veertig jaar op de pitilessea! Gedurende veertig jaar heeft Achab het vredige land verlaten, voor veertig jaar om oorlog te voeren tegen de verschrikkingen van de diepte! Ja en ja, Starbuck, van die veertig jaar die ik heb niet besteed aan drie aan de wal. Als ik denk aan dit leven dat ik heb geleid: de verlatenheid van de eenzaamheid is het geweest, een uitgelaten, ommuurde stad met een exclusiviteit van de kapitein, die slechts kleine sympathie uit het groene land toelaat zonder - oh, vermoeidheid! zwaarte! Guinese kust van de slavernij van eenzame opdracht! - wanneer ik aan dit alles denk, slechts half verdacht, niet bekend met mij eerder - en hoe voor veertig jaar oren die ik heb gevoed met zout eten - passend embleem van de droge voeding van mijn bodem! - terwijl de armste landsman vers fruit heeft gehad voor zijn dagelijkse hand, en het verse brood van de wereld aan mijn beschimmelde korstjes heeft gebroken - weg, hele stukken weg, van die jonge meid die ik na de vijftig trouwde en de volgende dag in Kaap Hoorn zat en slechts één deuk achterliet op mijn huwelijkskussen - vrouw? vrouw - liever een weduwe met haar man in leven! Ja, ik weduwe dat arme meisje toen ik haar huwde, Starbuck; en dan, de waanzin, de razernij, het kokende bloed en de rokende knaap, waarmee, voor duizend vernederingen, de oude Achab woedend, zijn prooi schuimend achtervolgde - meer een demon dan een man! - ja, ja! welke naïeve jaren dwaas - dwaas - oude dwaas, is de oude Achab geweest! Waarom deze manier van jagen? waarom moe en verlamd de arm aan de riem, en hun en de lans? hoe rijker of beter is Achab nu? Kijk, Oh, Starbuck! is het niet moeilijk, dat ik met deze vermoeide last die ik draag, een klein been onder me vandaan zou moeten hebben weggerukt? Hier, borstel dit haar opzij; het verblindt me, dat ik scheen te schreien. Sloten dus grijs groeide nooit maar uit wat as! Maar zie ik er heel oud, zo heel, heel oud uit, Starbuck? Ik voel me dodelijk zwak, gebogen en gebocheld, hoewel ik Adam was, en wankelde onder de opgestapelde eeuwen sinds Paradijs. God! God! God! - kraak mijn hart! - waaghalzen! - spot! spot! bitter, bijtende spot van grijze haren, heb ik genoeg geluk geleefd om te dragen; en lijken en voelen zich zo onverdraaglijkoud? Dichtbij! ga dicht bij me staan, Starbuck; laat me een humaneye bekijken; het is beter dan in zee of lucht te kijken; beter dan om naar God te kijken. Door het groene land; bij de heldere vuurplaats! dit is een themaglas, man; Ik zie mijn vrouw en mijn
kind in uw oog. Nee, nee, blijf aan boord, aan boord! - lager niet als ik dat doe; wanneer het merk Ahabgives naar Moby Dick jaagt. Dat gevaar zal niet van jou zijn. Nee, nee, niet met het verre huis dat ik in dat oog zie! "" Oh, mijn kapitein! mijn kapitein! nobele ziel! groots oud hart, waarom zou iemand dan die jachthumeur achtervolgen? Weg met mij! letus vliegen deze dodelijke wateren! laat ons thuis! Ook vrouw en kind zijn Starbucks - echtgenote en kind van zijn broederlijke, zusterlijke, speelse mede-vader; zelfs als de uwe, mijnheer, de vrouw en het kind bent van uw liefhebbende, verlangende, vaderlijke ouderdom! Weg! laat ons weg! - dit moment laat de cursus eten! Hoe opgewekt, hoe hilarisch, o mijn kapitein, kom op weg om oud Nantucket weer te zien! Ik denk, mijnheer, ze hebben zo'n milde blauwe dagen, zelfs als deze, in Nantucket. "" Dat hebben ze, ze hebben. Ik heb ze gezien - sommige zomerdagen in de ochtend. Omstreeks deze tijd - ja, het is nu zijn middagdutje - wordt de jongen levendig wakker; gaat rechtop in bed zitten; en zijn moeder vertelt hem over mij, ofcannibal oud ik; hoe ben ik in het buitenland op de diepte, maar zal toch weer terugkeren om hem opnieuw te dansen. "" 't Is mijn Maria, mijn Maria zelf! Ze beloofde dat mijn jongen, altijd en overal, naar de heuvel zou worden gedragen om de eerste glimp van zijn vaders zeil te vangen! Ja, ja! niet meer! het is gebeurd! we gaan naarNantucket! Kom, mijn Kapitein, bestudeer de koers en laat ons weggaan! Zie, zie! het gezicht van de jongen uit het raam! de hand van de jongen op de heuvel! "Maar Achabs blik was afgewend, als een verwoeste vruchtboom schudde hij en wierp zijn laatste, gecondenseerde appel op de grond." Wat is het, wat een naamloos, ondoorgrondelijk, onaards ding is het; wat cozen, verborgen heer en meester, en wrede, meedogenloze keizer beveelt me; dat tegen alle natuurlijke lievelingen en verlangens in, ik blijf voortdurend puffen en verdringen en mezelf voortdurend vasthouden; roekeloos maak me klaar om te doen wat in mijn eigen, natuurlijke hart, durfde ik niet zoveel als durven? Is Ahab, Achab? Ben ik, God of wie, die deze arm opheft? Maar als de grote zon niet uit zichzelf beweegt; maar is als een grote jongen in de hemel; noch een enkele ster kan draaien, maar met een onzichtbare kracht; hoe kan dan deze kleine hartslag kloppen; deze kleine hersenkrakers denken; tenzij God dat klopt, doet dat denken, doet dat leven, en niet ik. In de hemel, man, we zijn omgekeerd en rond in deze wereld, zoals ginds windas, en het lot is de handspies. En de hele tijd, zie! die glimlachende lucht en deze ongehoorde zee! Kijken! zie je Albicore! Wie heeft hem in de steek gelaten om die vliegende vis te achtervolgen? Waar gaan moordenaars heen, man! Wie is er, wanneer de rechter zelf naar de bar wordt gesleept? Maar het is amild, milde wind en een zacht uitziende hemel; en de lucht ruikt nu, alsof hij van een afgelegen weide waaide; ze hebben Haysomewhere gemaakt onder de hellingen van de Andes, Starbuck, en de maaiers zijn aan het slenteren tussen het nieuw gemaaide hooi. Slapen? Ja, zwoegen we hoe we mogen, we slapen allemaal eindelijk op het veld. Slaap? Aye en roest amidgreenness; terwijl de zeisen van vorig jaar naar beneden werden gegooid, en achtergelaten in de halve sneden - Starbuck! "Maar geblancheerd aan de kleur van een lijk met wanhoop, had de stuurman gestolen. Ahab liep het dek over om aan de andere kant te staren, maar begon te reflecteren, Daar keek hij gefixeerd in het water. Fedallah leunde over dezelfde rail over dezelfde rail heen. De achtervolging - de eerste dag. Die nacht, midden in de wacht, wanneer de oude man - zoals hij gewoon is - niet van de brug in die hij leunde en naar zijn draaigat ging, stak hij plotseling zijn gezicht fel op en snoof de zeelucht op als een waakzame scheepshond, die lijkt op een barbaars eiland. Hij heeft verklaard dat er een walvis moet zijn. de geur, soms tot op grote afstand van de levende potvis, was voelbaar voor al de wacht, en evenmin was een zeeman verbaasd toen hij, na het kompas te hebben onderzocht, en vervolgens de draaischuif, en vervolgens de precieze invloed van de geur zo vroeg mogelijk te bepalen , Beval Achab snel de koers van het schip te zijn licht gewijzigd en het zeil ingekort. Het acute beleid dat deze bewegingen dicteerde, was bij het aanbreken van de dag voldoende duidelijk, door het zien van een langwerpig langwerpig, rechtlijnig en in de lengterichting voorwaarts, glad als olie, en gelijkend op de omzoomde waterige rimpels eromheen, de gepolijste metaalachtige herkenningspunten van een snelle getijverschuiving, aan de mond van een diepe, snelle stroom. "Man de mastkoppen! Roep alle handen! "Donderend met de uiteinden van drie geknuppelde handspaken op het voordek, wekte Daggoo de slapers op met zo'n oordeelknop dat ze uit de kraan schenen te ademen, zodat ze ogenblikkelijk met hun kleren in hun handen verschenen." Wat zie je "riep Achab uit, zijn gezicht naar de lucht plettend." Niets, niets, mijnheer! "klonk het geluid als antwoord." T'gallant sails! - stunsails! alow en omhoog, en aan beide kanten! "Toen alle zeilen waren uitgezet, wierp hij nu de levenslijn los, gereserveerd om hem naar het hoofd van de koninklijke mast te brengen, en binnen een paar ogenblikken hingen ze hem daarheen, toen, terwijl er maar twee waren derde van de wayaloft, en terwijl je door de horizontale leegstand tuurt
hij zeilde en zeilde met een topzeil en hief een meeuwachtige kreet op in de lucht. "Daar blaast ze! - daar blaast ze! Een heuvelachtige heuvel! Het is Moby Dick!" Ontslagen door de kreet die tegelijkertijd door de drieën werd opgeschrikt, renden de mannen aan dek naar de tuigage om het beroemde walvis die ze al zo lang achtervolgden. Achab had nu zijn laatste schuilplaats bereikt, een paar meter boven de andere uitkijkposten, terwijl Tashtego vlak onder hem op de pet van de galoppermast zat, zodat de schoof van de Indiaan bijna op een niveau lag met Achab's hak. Vanaf deze hoogte was Thewale nu ongeveer een mijl of zo verderop te zien, bij elke rol van het gebrul van zijn hoge sprankelende bult, en stootte hij regelmatig zijn zwijm in de lucht. Voor de goedgelovige zeelieden leek het de schijnbare tuit die ze zo lang geleden hadden gezien in de maanverlichte Atlantische en Indische Oceanen. "En heeft niemand van jullie het eerder gezien?" riep Achab en begroette de mannen overal om hem heen. "Ik zag hem bijna hetzelfde moment, mijnheer, dat deed kapitein Achab en ik schreeuwde het uit," zei Tashtego. "Niet hetzelfde moment, niet hetzelfde - nee, de doubloon is de mijne, Fater verdiende de dubbel voor mij, ik alleen, geen van jullie had de Witte Walvis als eerste kunnen oprichten, daar blaast ze - daar blaast ze - daar is de klap! Daar weer! - daar weer! " hij huilde, in lang getrokken, sluimerende, methodische tonen, afgestemd op de geleidelijke verlenging van de zichtbare stralen van Thewhale. "Hij zal gaan klinken! In stunsails! Downtop-galante-zeilen! Blijf bij drie boten. Mr. Starbuck, onthoud, blijf aan boord en bewaar het schip. Roer daar! Luff, loep a point! So; steady, man, vast! Er gaan kreupelen! Nee, nee, alleen zwart water! Maak de boten klaar? Blijf bij staan, laat me zakken, Mr.Starbuck, lager, lager, - snel, sneller! " en hij gleed door de lucht naar het dek. "Hij gaat regelrecht naar de lijder, mijnheer," riep Stubb, "direct van ons af, kan het schip nog niet gezien hebben." "Wees stom, man! Blijf bij de beugel! roer! - zet je schrap! Huiver haar! - ril haar! - Dus, nou dat! Boten, boten! "Al snel werden alle boten behalve Starbucks gedropt; alle bootzeilen - alle peddels varen; met kabbelende snelheid, neerschieten; en Achab kopt het begin. Een bleke, dodelijke glimmer verlichtte de verzonken ogen van Fedallah; een afschuwelijke beweging knaagde aan zijn mond. Net als geruisloze nautilusschelpen spoot hun lichtveer door de zee; maar slechts langzaam naderden ze de vijand. Toen ze hem naderden, groeide theocean nog gladder; leek een tapijt over zijn golven te trekken, leek een middagweide, zo sereen dat het zich verspreidde. Eindelijk kwam de ademloze jager zo dicht bij zijn ogenschijnlijk nietsvermoedende prooi, dat zijn duizelingwekkende bult duidelijk zichtbaar was, als een geïsoleerd ding over de zee gleed en voortdurend in een ronddraaiende ring ging zitten, schichtig, groenachtig schuim. Hij zag de enorme, geïmpliceerde rimpels van het licht uitspringende hoofd daarachter. Vóór hem, ver weg op het zachte, woest-ruige water, ging de glinsterende witte schaduw van zijn brede, melkachtige voorhoofd, een muzikale kabbelende speels begeleidende zeshoek; en achter stroomde het blauwe water door elkaar in een bewegende vallei van zijn gestage kielzog; en aan beide kanten ontstond heldere zeepbel en danste hij aan zijn zijde. Maar deze werden weer verbroken door de lichte tenen van honderden homo's die de zee zachtjes bevederden, afgewisseld met hun vluchtige vlucht; en graag een beetje vlag-personeel van de geschilderde romp van een argosy, de lange maar verbrijzelde staak van een recente lans geprojecteerd uit de rug van de witte walvis; en atintervals een van de wolk van zacht-toed vlees hoenders zwevend, en to enfro skimming als een kap rond de vis, stil neergestreken en rocked op deze paal, de lange staartveren streaming als pennons. Een zachte joyousness - een machtige zachtheid van rust in snelheid, investeerde de glijwalvis. Niet de witte stier Jupiter die wegzwemt met de verwende Europa die zich vastklampt aan zijn sierlijke hoorns; zijn mooie, weke ogen zijwaarts gericht op de meid; met soepele betoverende vloot, kabbelend recht op de huwelijkspier op Kreta; niet, niet die grote majesteit Supreme! overtroffen de verheerlijkte WhiteWhale zoals hij zo goddelijk zwom. Op elke zachte kant - samenvallend met de uiteengevallen deining, die maar op hem afstapte, dan stroomde hij zo ver weg - aan elke positieve kant, de afgezoete verlokkingen. Geen wonder dat er onder de jagers, die naamloos waren vervoerd en zich door al deze sereniteit hadden aangetrokken, hadden durven vallen om het te bestrijden; maar had die stilte fataal gevonden, maar de tornado's. Toch kalm, verleidelijke kalmte, oh walvis! ga op naar allen die voor het eerst naar je kijken, het maakt niet uit hoezeer je op diezelfde manier ook al eerder bent meegevoerd en vernietigd.En aldus, door de serene rust van de tropische zee, onder de golven waarvan de handgeklap door de golven werd opgehangen Verbazingwekkende opname, Moby Dick trok verder, nog steeds het zicht onttrokken van de volledige verschrikkingen van zijn onder water gezette stam, volledig verbergen van de verwrongen afschuwelijkheid van zijn kaak. Maar spoedig steeg het voorste deel van hem langzaam uit het water; Maar meteen vormde zijn hele marmeren lichaam een ​​hoge boog, zoals de natuurlijke brug van Virginia, en waarschuwend zwaaiend
zijn gevleugelde flukesin de lucht, de grootse god openbaarde zich, klonk en ging uit van gezichtsvermogen. Hangende stoppen en onderdompelen in de vleugel, bleven de whitesea-hoenders verlangend hangen over het onrustige zwembad dat hij verliet. Met roeiriemen en peddels naar beneden, de zeilen op drift, dreven de drie boten stil, in afwachting van de wederverschijnselen van Moby Dick. "Een uur," zei Achab, die op de achtersteven van zijn boot stond; en hegazed voorbij de plaats van de walvis, in de richting van de doffe blauwe ruimtes en widewooing vacatures naar de lijwaartse. Het was maar een ogenblik; want opnieuw leek het alsof Hiseyes in zijn hoofd ronddraaide terwijl hij de waterige cirkel veegde. De bries werd nu frisser; de zee begon te zwellen. "De vogels! - de vogels!" riep Tashtego. In de lange Indische map, zoals toen de reigers de vleugel insloegen, waadden de witte vogels allemaal naar Ahab's boot; en toen hij binnen een paar meter daar over het water begon te fladderen en rond en rond zwierf, met plezierige, afwachtende kreten. Hun visie was scherper dan die van de mens; Achab zou geen teken in de zee ontdekken. Maar plotseling, terwijl hij omlaag en omlaag in de diepte keek, zag hij diep een witte levende plek edelachtiger dan een witte wezel, met een prachtige opleving van de rijpheid, en vergroot toen hij opstond, totdat hij draaide, en toen waren er duidelijk twee lange, kromme rijen wit te zien, glinsterende tanden, zwevend van de onontdekte bodem. Het was Moby Dick's open mond en geschroefde kaak; zijn enorme, in de schaduw staande massa nog half vermengd met de blauwe zee. De glinsterende mond geeuwde onder de boot als een marmeren graf met open deuren; en terwijl hij één zijwaartse zwaai gaf met zijn oriëntatierail, draaide Achab de vaart wegzij van deze geweldige verschijning. Vervolgens riep hij Fedallah op om samen met hem van plaats te wisselen, ging naar voren, pakte de harpoen van Perth beet en gebood zijn schrijvers hun roeispanen te grijpen en te staren. Nu, vanwege dit tijdige ronddraaien van de boot op zijn as, is het boog, door anticipatie, werd gemaakt om het hoofd van de walvis onder water onder ogen te zien. Maar alsof hij deze list ziet, laat Moby Dick, met kwaadaardige intelligentie die aan hem wordt toegeschreven, zich zijdelings verplegen als het ware, in een oogwenk, terwijl hij zijn geplooide hoofd in de lengte onder de boot schiet. Door en door; door elke plank en elke rib, het trilde een ogenblik, de walvis schuin liggend op zijn rug, op de manier van een bijtende haai, langzaam en tastend met zijn bogen vol in zijn mond, zodat de lange, smalle, geschoven onderkaak omhoog gekruld de open lucht, en een van de tanden gevangen in een rij-lock. Theblauwe parelwitte binnenkant van de kaak lag op minder dan tien centimeter van het hoofd van Ahabs en bereikte hoger dan dat. In deze houding schudde thewhite whale nu de lichte ceder als een mild wrede hermuis van een kat. Met onuitgesproken ogen keek Fedallah recht en stak zijn armen over elkaar, maar de tijgergele bemanning tuimelde over elkaars hoofden naar de uiterste stern.En nu, terwijl beide elastische gangboorden in- en uitliepen, zoals de walvis in dit opzicht opschrok met het gedoemde vak duivelse manier; en van zijn lichaam dat onder de boot was ondergedompeld, kon hij niet vanaf de boeg worden bedarend, want de bogen waren bijna binnen in hem, als het ware; en terwijl de andere boten ongewild stilhielden, zoals voorheen de watercrisis onmogelijk was om te weerstaan, dan was het die monomane Achab, woedend op deze verleidelijke omgeving van zijn vijand, die alle levend en hulpeloos in de kaken die hij haatte plaatste; tezamen woedend greep hij het lange bot met zijn blote handen en wilde het wild uit zijn keel rukken. Zoals hij nu tevergeefs streelde, gleed de kaak van hem weg; de tengere kanonnagiers bogen in, zakten in elkaar en keken naar elkaar, zoals beide kaken, als een enorme schaar, verder naar achteren glijden, het vaartuig volledig in tweeën bonden, en zichzelf snel opsluitten in de zee, halverwege tussen de twee drijvende wrakken. Deze zweefden opzij, de gebroken uiteinden hangend, de bemanning bij het achterstevenwrak klampte zich vast aan de dolboorden en trachtten zich vast te houden aan de riemen om ze te kruisen.Op dat preluding moment, voordat de boot nog geknapt was, Achab, eerst om de walvis te zien opzet, door de sluwe opwaardering van Hishead, een beweging die zijn greep voor de tijd losmaakte; op dat moment had zijn hand nog een laatste poging gedaan om de boot uit de bite te duwen. Maar alleen maar verder de walvis in glijdend, en overhellende slippen terwijl hij slipte, had de boot zijn greep op de kaak geschud, hem eruit gegooid , terwijl hij leunde naar de duw; en dus viel hij plat op de zee. Verontrustend trok hij zich terug van zijn prooi, Moby Dick lag nu op een kleine afstand en stak verticaal zijn langwerpige witte hoofd op en neer in de golven; en tegelijkertijd langzaam zijn hele gespikkelde lichaam ronddraait; zodat toen zijn enorme gerimpelde voorhoofd oprees - zo'n twintig meter of meer uit het water - de nu opkomende golven, met al hun golvende golven, er duizelingwekkend tegenin botsten; wraakzuchtig hun rillerige sproei nog hoger in de lucht gooien. * Dus, in een storm, de thebut half verbluffelde kanaalbundels alleen terugdeinzen vanaf de basis van de Eddystone, triomfantelijk om zijn top wit te overbluffen
h hun scud. * Deze beweging is eigen aan de potvis. Het ontvangt zijn ontslag (pitchpoling) doordat het vergeleken wordt met dat van boven naar beneden in evenwicht houden van de walvislans, in de oefening die eerder werd beschreven. Door deze beweging moet de walvis het best en het meest volledig bekijken welke voorwerpen er ook rond zijn. Maar weldra hervatte hij zijn horizontale houding, Moby Dick zwom snel rond en rond de vernielde bemanning; zijwaarts wankelend het water in zijn woedende kielzog, alsof hij zichzelf vastsloot aan nog een andere en moreseadly aanval. De aanblik van de versplinterde boot leek maddenhim, zoals het bloed van druiven en moerbeibomen voor Antiochus 'zendelingen in het boek Maccabees wierp. Ondertussen versmoorde Ahab half in het schuim van de brute staart van de walvis, en te verlamd om te zwemen, - hoewel hij nog steeds kon blijven drijven, zelfs in het hart van zo'n prikbad; het hoofd van de hulpeloze Achab was te zien, als een gegooide bobbel die de minste toevallige schok kon doen barsten. Van de fragiele lucht van de boot heeft Fedallah hem woedend en lichtzinnig aangekeken; de kringelende bemanning, aan het andere drijvende einde, kon hem niet helpen; meer dan genoeg was het voor hen om naar zichzelf te kijken. Voor Sorentvedly verschrikkelijk was het aspect van de White Whale, en soplanetarily snel de immer-aanbestedende kringen die hij maakte, dat horizontaal hen op hen schoot. En hoewel de andere boten, ongedeerd, nog steeds hard zweefden; toch durfden ze niet in de wagen te stappen om te slaan, anders zou dat het signaal zijn voor de onmiddellijke vernietiging van de in gevaar gebrachte schipbreukelingen, Achab en zo; noch in dat geval konden ze zelf hopen te ontsnappen. Met gespannen ogen bleven ze dus op de buitenrand van de vreselijke zone, waarvan het centrum nu het hoofd van de oude man was geworden. In de tussentijd was dit alles vanaf het begin uit de mastkoppen van het schip ontdekt; en haar werven kwetterend, was ze naar boven gekomen; en was nu zo dichtbij, dat Achab in het water hagelde! - "Zeil op de" - maar op dat moment stormde een brekende zee over hem heen van Moby Dick en liet hem voor de tijd. Maar toen hij er weer uit worstelde en op een torenhoge heuvel reed, riep hij: 'Vaar op de walvis! - Breng hem weg!' De vorken van de Pequod waren puntig; en door de gecharmeerde cirkel te verbreken, scheidde ze de witte walvis effectief van zijn slachtoffer. Toen ze aarzelend wegzwommen, vlogen de boten de redding op.Straalde in Stubb's boot met bloedschot, geblindeerde ogen, de whitebrine die in zijn rimpels aan het klonteren was; de lange spanning van Achabs lichamelijke kracht barstte en hulpeloos gaf hij toe aan de doem van zijn lichaam: voor een tijd lag hij allemaal verpletterd op de bodem van Stubb's boot, zoals opetrodden onder de voet van kuddes olifanten. Ver in het binnenland, naamloos jammerklacht van hem, als desolate geluiden uit ravijnen. Maar deze intensiteit van zijn fysieke uitputting deed, maar zoveel dat hij het afsloot. In een oogwenk passeren grote harten soms een diepe steek, de som van die oppervlakkige pijn die diffuus is door het leven van de zwakkere mannen. En dus, zulke harten, hoewel samenvatting in elk die lijdt; nog, als de goden het overtreffen, aggregeren ze in hun leven een heel tijdperk van narigheid, volledig gevormd door ogenblikkelijke intensiteiten; want zelfs in hun zinloze centra bevatten die nobele aard de gehele omtrek van minderwaardige zielen. "De harpoen," zei Achab halverwege, en draggend leunend op een gebogen arm - "is het veilig?" "O ​​ja, mijnheer, want het was niet geschrokken, dit is het, "zei Stubb, die het liet zien." Leg het voor me; - alle missende mannen? "" Eén, twee, drie, vier, vijf; - er waren vijf roeiriemen, mijnheer, en hier zijn vijf mannen . "" Dat is goed .-- Help mij, man, ik wens te blijven staan. Dus, dus ik zie hem daar! Daar gaat het nog steeds naar de lijve, wat een springende tuit! - Hands-off van mij! Het eeuwige sap loopt weer in de botten van Achab! Zet de zeearm, roeispanen, het roer! "Het is vaak zo dat wanneer een boot een kachel is, de bemanning, opgepikt door een andere boot, helpt om die tweede boot te laten werken; en thechase wordt dus voortgezet met zogenaamde double-banked riemen. Het was zo nu. Maar de toegevoegde kracht van de boot was niet hetzelfde als de kracht van de walvis, want hij leek zijn vin te hebben gebubbeld; zwemmen met een snelheid die duidelijk liet zien, dat als nu, onder deze omstandigheden, voortgedreven, de achtervolging een oneindig lange, zo niet een hopeloze achtervolging zou blijken te zijn; evenmin kon een crewendure voor zo lang een periode, zoals een ononderbroken, intense strainingat de riem; een ding dat nauwelijks te verdragen is in een of andere kortevicissitude. Het schip zelf bood toen, zoals het soms gebeurde, de meest veelbelovende tussenliggende middelen om de achtervolging in te halen. De boten nu maakten voor haar en werden al snel op hun kranen geslingerd - de twee delen van de vernielde boot waren vroeger beveiligd door haar - en dan alles opzij te hijsen, en haar canvas hoog op te stapelen, en het opzij uit te strekken met wankele zeilen, zoals de dubbelkoppige vleugels van een albatros; de Pequodborer in het luwe kielzog van Moby-Dick. Bij de bekende, methodische intervallen werd de glinsterende tuit van de walvis regelmatig aangesproken
d van de bemande mastkoppen; en als hij zou zeggen dat hij net was opgedoken, nam Achab de tijd, en dan liep hij het pad af, binnacle-watch in de hand, zodra de laatste seconde van het uitgezette uur was verstreken, hoorde hij zijn stem .-- Wiens is de doubloonnow ? Zie je hem? " en als het antwoord was, nee meneer! liet ze meteen vrij om hem naar zijn zitplaats te tillen. Op deze manier droeg de dag; Achab nu omhoog en bewegingloos; anon, onrustig ijsbuigend de planken. Als hij aldus lopend, uitend geen geluid, behalve om de menaloft te begroeten, of om hen te hijsen een zeil nog hoger, of te verspreiden naar een nog grotere breedte - dus heen en weer gangmakend, onder zijn zoodat hij bij elke bocht zijn eigen scheepswrak passeerde, dat op het driekaarddek was gevallen en daar omgekeerd lag; gebroken boog toshattered achtersteven. Eindelijk pauzeerde hij er voor; en als in een reeds bewolkte hemel zullen soms nieuwe troepen van wolken overvaren, dus over het gezicht van de oude man stal er nu zo'n sombere somberheid. Astu zag hem pauzeren; en misschien van plan, niet tevergeefs, zich echter aan zijn eigen onverminderde standvastigheid aan te passen, en zo een dappere plaats in het brein van zijn kapitein te houden, ging hij verder en bekeek het wrak dat hij had geëist - 'De distel weigerde de ezel, hij prikte zijn mond op, mijnheer; ha! ha! "" Wat zielloos is dit dat lacht voor een wrak? Man, man, kende ik u niet dapper als onbevreesd vuur (en als mechanisch) ik zou u zweren dat u een poltroon zou worden. "Ja, meneer," zei Starbuck dichterbij, "'t is een plechtig gezicht, anomen en een zieke." "Omen? Omen? - het woordenboek! Als de goden denken om ronduit te spreken, zullen ze eervol spreek ronduit, schud niet hun hoofd, en vergeef de donkere wenk van een oude vrouw .-- Je bent de twee tegenpolen van één ding, Starbuck is Stubb omgekeerd en Stubb is Starbuck en jullie twee zijn de hele mensheid, en Achab staat alleen getuigschriften van de bevolkte aarde, noch goden noch mensen zijn buren! Koud, koud - Ik ril! - Hoe nu? Daarboven! zie je hoi m? Zing voor eeuwig uit, hoewel hij tien keer per seconde spuit! "De dag was bijna voorbij, alleen de zoom van zijn gouden gewaad was verstarring. Al snel was het bijna donker, maar de uitkijkers bleven nog steeds ongesteld." Kan niet zien de tuit nu, mijnheer; - te donker '- riep een stem uit hun.' Hoe ga je naar het laatst gezien? '' Zoals eerder, mijnheer, - rechtstreeks naar de lijzijde. ' hij reist nu langzamer. Koninklijke leden en doldwaze stompzeilen, meneer Starbuck. We moeten hem niet voor de morgen overvallen; hij maakt nu een doorgang, en mag heugelen - tot een tijdje. God daar! houd haar vol voor de wind! - Aloft! kom naar beneden - Mr.Stubb, stuur een frisse hand naar de voormastkop en zie hem morgenochtend mannelijk. "- Dan op weg naar de doublet in de mast van de mast -" Mannen, dit goud is van mij, want ik verdiende het; maar ik zal het hier laten blijven totdat de Witte Walvis dood is; en dan, als iemand van Yefirst hem opwekt, zal hij op de dag dat hij zal worden gedood, dat goud van die man zijn; en als ik hem die dag opnieuw zal opvoeden, dan zal tien keer het bedrag verdeeld worden onder jullie allemaal! Weg nu! - het dek is echt, mijnheer! "En zo zeggend, plaatste hij zichzelf halverwege in de kolk en liet zijn hoed rusten, bleef daar staan ​​tot het ochtend werd, behalve wanneer hij zichzelf afwisselde om te zien hoe de nacht aanhield.HOOFDSTUK 134 De achtervolging - Tweede dag. Bij de pauze waren de drie mastkoppen stipt bemand. "Zie je hem?" Riep Achab nadat hij een beetje ruimte voor licht had toegestaan ​​om zich te verspreiden. "Zie niks, mijnheer." alle handen en zeil! hij reist sneller dan ik dacht; - de top-galante zeilen! -ja, ze hadden op de avond vannacht moeten worden bewaard. Maar het maakt niet uit - het rust maar voor de haast. "Hier wordt gezegd, dat dit hardnekkige streven naar één bepaalde walvis door de dag tot de nacht en door de nacht in de dag voortduurde, is absoluut niet zonder weerga in de Zuidzee. Forsuch is de wonderbaarlijke vaardigheid, voorkennis van ervaring en onoverwinnelijk vertrouwen verkregen door enkele grote natuurlijke genieën onder de commandanten van Nantucket, die door de eenvoudige waarneming van een nieuwkomer, als deze voor het laatst is beschreven, onder bepaalde omstandigheden behoorlijk nauwkeurig voorspellen wat de richting is in die hij zal blijven zwemmen voor een tijdje, buiten het zicht, evenals zijn waarschijnlijke snelheid van progressie gedurende die periode. En in de gevallen, enigszins als een piloot, wanneer over het uit het oog verliezen van een kust, welke algemene trend hij goed kent, en waar hij naar verlangt, keert binnenkort weer terug, maar op een ander punt, zoals wanneer deze piloot bij zijn kompas staat en de precieze omtrek van de cape op het onzichtbare neemt, des te zekerder om raak het afgelegen, onzichtbare berggebied, om uiteindelijk bezocht te worden: zo ook de visser, op zijn hoogtepunt, met de walvis; want na achtervolgd te zijn, en ijverig gemarkeerd, door verschillende uren van daglicht, dan, wanneer de nacht de vis verduistert, wordt de toekomst van het schepsel door de duisternis gewekt bijna bijna vast aan de scherpzinnige geest van de jager, zoals de kust van de piloot voor hem is. Dus dat is voor deze jager gewonnen
vrome vaardigheid, de verbijsterende evanescentie van een ding dat in water is geschreven, een kielzog, is voor alle doeleinden zo goed als betrouwbaar als het standvastige land. En zoals de machtige ijzeren Leviathan van de moderne spoorweg zo bekend is in elk tempo, dat mensen, met horloges in hun handen, de tijd schatten als artsen die van de pols van een baby zijn; en licht ervan te zeggen, de up-trein of de down-trein zullen zo'n of zo'n plek bereiken, op zo'n of een uur; maar toch, bijna, er zijn gelegenheden dat deze Noormannen de tijd nemen die andere Leviathan van de diepte, volgens de geobserveerde humor van zijn snelheid; en zeg tegen zichzelf, zoveel uren dat deze walvis tweehonderd mijl is gegaan, ongeveer deze of die breedtegraad of lengtegraad zal hebben bereikt. Maar om deze scherpte uiteindelijk helemaal succesvol te maken, zijn de wind en de naaister de bondgenoten van de geallieerden; want wat de huidige bemiddelaar of zijn gemotoriseerde zeeman van dienst is, is de vaardigheid die hem verzekert dat hij precies drieënnegentig mijl en een kwart van zijn haven is? Afgezien van deze verklaringen zijn er veel subtiele collaterale zaken die betrekking hebben op de jacht van walvissen. Het schip scheurde verder; een dergelijke groef in de zee achterlatend als wanneer acannon-kogel, missent, een ploeg-deel wordt en het levelfield opkijkt. "Door zout en hennep!" riep Stubb uit, "maar deze snelle beweging van de drijvers op de benen en de tintelingen in het hart." Dit schip en ik zijn twee dappere kerels! "Ha, ha! Iemand neemt me mee en brengt mij ruggengraat op de grond. zee, - door levende eiken ... mijn rug is een kiel. Ha, ha, we gaan de gang uit die geen stof achterlaat! "" Daar blaast ze - ze blaast! - ze blaast! - recht vooruit! " was nu de schreeuw van het hoofd. "Aye, aye!" riep Stubb: 'Ik wist het - je kunt niet ontsnappen - blaas en haal je tuit tevoorschijn, o walvis, de gekke duivel zelf is na jou, blaas je bazuin - blaas je longen! - Achab zal je bloed verdrijven, terwijl amiller zijn sluisdeur op de beek sluit! "En Stubb stemde maar voor bijna al die bemanning. De avonturen van de achtervolging hadden tegen die tijd ze bubblingly omhoog gewerkt, alsof oude wijn opnieuw werkte. Welke bleke angsten en voorgevoelens sommige van hen misschien al eerder hebben gevoeld; deze werden niet alleen nu buiten het zicht gehouden door het groeiende ontzag van Achab, maar ze werden verbroken, en aan alle kanten verpletterd, als timide prairie-hazen die zich verspreiden voor de verbindende bizon. De hand van Fate had al hun zielen weggerukt; en door de opwindende gevaren van de vorige dag; het rek van de spanning van de nachtelijke nacht; de vaste, vluchtige, blinde, roekeloze manier waarop hun wilde vaartuig zich naar zijn vliegend teken stortte; bij al deze dingen was hun hart doorgebogen. De wind die grote poten van hun zeilen maakte, en het schip voortstuwde met onzichtbare armen als onweerstaanbaar; dit leek het symbool van die ongeziene instantie die hen tot het ras bracht. Ze waren één man, geen dertig. Want als het ene schip dat ze allemaal hield; hoewel het was samengesteld uit alle contrasterende dingen - eiken, andmaple en dennenhout; ijzer, en pek, en hennep - maar deze liepen allemaal in elkaar in de ene betonnen romp, die op zijn weg schoot, zowel gebalanceerd als bestuurd door de lange centrale kiel; toch, alle individualiteiten van de bemanning, de dapperheid van deze man, de angst van die man; schuldgevoel en schuldgevoelens, alle variëteiten werden in het eenzijn gelast en werden allemaal gericht op dat fatale doel waartoe Achab en hun ene heer en kiel hun uiterste best deden. Het tuig leefde. De mastkoppen, zoals de toppen van hoge palmen, waren verspreid door armen en benen gespreid. Klampen zich vast aan een spar met een hand, sommigen reikten de ander uit met ongeduldige zwaaien, anderen, die hun ogen afschermden tegen het felle zonlicht, zaten ver weg op de schommelende werven; alle rondhouten in volle stut van stervelingen, gereed en rijp voor hun lot. Ah! hoe ze nog steeds door die oneindige blauwheid streefden om de zaak te vinden die hen zou kunnen vernietigen! "Waarom zing je hem niet op, als je hem ziet?" riep Achab, toen na enkele minuten na de eerste kreet niet meer gehoord werd. "Breng me in de war, mannen, je bent bedrogen, niet Moby Dick werpt een vreemde straal op die manier en verdwijnt dan." Het was zelfs zo; in hun vluchtige gretigheid hadden de mannen een verkeerd beeld van de walvisuitloop, zoals de gebeurtenis zelf snel verbeterde; want nauwelijks had Achab zijn stok bereikt; hij was nauwelijks op de speldenknop aan dek beland, toen hij de sleutelnoot op anorchestra trof, waardoor de lucht trilde zoals bij de gecombineerde ontladingen van geweren. De triomfantelijke hallo van dertig lamslongen werd gehoord, want - veel dichter bij het schip dan de plaats van de denkbeeldige straal, nog een mijl verder - kwam Moby Dick lichamelijk in zicht! Want niet door enige en luide spuiten; niet door de vreedzame stroom van die mystieke fonteintje in zijn hoofd, onthulde de Witte Walvis nu zijn nabijheid, maar door het veel wonderlijkere fenomeen van schenden. Stijgend met zijn uiterste snelheid vanuit de verste diepten, brengt de potvis zijn gehele volume in het zuivere element van lucht, en stapelt hij een berg op van verblindend schuim, toont zijn plaats tot een afstand van zeven mijlen en meer. Op die momenten lijken de gescheurde, woedende golven die hij afschudt, zijn manen; in s
Oke gevallen, deze overtreding is zijn daad van het nalaten. "Daar breekt ze! daar breekt ze!" was de kreet, zoals in zijn onmeetbare bravadoes gooide de White Whale zichzelf zalmachtig naarHeaven. Zo plotseling gezien in de blauwe vlakte van de zee, en verlicht tot aan de nog steeds blauwere kant van de hemel, gloeide de straal die hij opriep, op dit moment onverdraaglijk op en schitterde als een gletsjer; Ik zag dat hij langzaam maar zeker vervaagde en vervaagde van zijn eerste sprankelende intensiteit, naar de vage mistigheid van een oprukkende douche in een dal. "Aye, doorbreek je laatste tegen de zon, Moby Dick!" riep Achab uit, "uw uur en uw harpoen liggen voor de deur! - Ginds in u allen, maar één man op de voorgrond." De boten! - sta achter! "Onbekwaam van de saaie touwladders van de lijkwaden, de mannen, kansrijke sterren, gleed naar het dek, door de geïsoleerde achterstagen en vallen; terwijl Achab minder dartend, maar nog steeds snel van zijn zitstok viel. "Ga weg," riep hij, zodra hij zijn boot had bereikt - een vrij man die de vorige middag was opgetuigd. "Meneer Starbuck, het schip isthine - blijf uit de buurt van de boten, maar blijf bij hen in de buurt." Lager allen! "Alsof ze een snelle schrik in hen zou toebrengen, aangezien Moby Dick de eerste aanvaller zelf was, en kwam nu voor de drie bemanningen. Achab's boot stond centraal; en zijn mannen toejuichend, zei hij tegen hen dat hij de walvis kop-en-hoofd zou nemen, dat wil zeggen, stroppend recht op zijn voorhoofd, - een niet ongebruikelijk iets; want wanneer binnen een bepaalde limiet valt, sluit een dergelijke cursus het begin van het zijwaarts gezichtsvermogen van de dweep uit. Maar voordat die grens werd bereikt, en toch waren alle drie de boten duidelijk als de drie masten van het schip om te hiseye; de Witte Walvis kronkelde zich in razende vaart, bijna onmiddellijk als het ware, snelde tussen de boten door met open kaken en de staart wegslingerend, offerde vreselijke strijd aan alle kanten; en achteloos van de ijzers schoten op hem vanaf elke boot, leek alleen bedoeld om elke afzonderlijke plank waarvan die boten werden gemaakt, te beschermen. Butskilfully gemanoeuvreerd, onophoudelijk wheeling zoals opgeleide laders in het veld; de boten waren hem een ​​tijdje ontgaan; hoewel, soms, maar door de breedte van een plank; terwijl de hele tijd, Achabs onaardse slogan trof, riep een ander alleen maar de zijne in stukken. Maar tenslotte, in zijn niet-traceerbare evoluties, de Witte Walvis zo gekruist en opnieuw gekruist, en op duizend manieren de speling van de drie lijnen die nu aan hem vastliepen verstrikt, dat ze verkortten , en, van zichzelf, kromden de toegewijde boten naar de geplant ijzers inhim; hoewel de walvis nu een ogenblik terzijde schoof, alsof hij een geweldige lading had. Die kans grijpend pakte Ahabfirst meer regel uit en snelde er vervolgens snel weer in en schudde er opnieuw op - in de hoop dat hij die somesnars zou ontsluieren - als je ziet! - een meer woest gezicht dan de gehavende tanden van de haaien! - gekankerd in de doolhoven van de lijn, losse haartjes en lansen, met al hun borstelige weerhaken en punten, cameflashend en druipend naar de blokken in de boeg van Achab's boot. Slechts één ding kon gedaan worden. Hij pakte het bootmes en bekritiseerde kritisch binnen - door - en vervolgens, zonder - de stralen van staal, sleepte de lijn naar binnen, passeerde het, binnenboord, naar de boogschutter, en daarna, twee keer aan het touw verzonken bij de blokken - de onderschepte flikker van staal in de zee liet vallen; en was weer snel. Op dat moment maakte de White Whale een plotselinge rush tussen de overgebleven ringen van de andere lijnen; door dat te doen, sleurde hij onweerstaanbaar de betrokken boten van Stubb en Flask naar zijn staartvinnen; hen samen geslagen als twee rollende kafjes op een geteisterd strand, en toen, duikend in de zee, verdween in een kokende maalstroom, waarin voor een ruimte de geurige cederchips van de wrakken heen en weer dansten, net als de geraspte nootmuskaat in een snel geroerde kom punch. Terwijl de twee bemanningen nog in de wateren rondcirkelden, reikend buiten de draaiende lijnkuipen, roeiriemen en andere zwevende meubels, terwijl de kleine kleine fles op en neer dobberde als een leeg flesje, zijn benen trekkend omhoog naar ontsnappen aan de gevreesde kaken van haaien; andStubb zong lustig voor iemand om hem op te scheppen; en terwijl de lijn van de oude man - nu afscheid - toegelaten werd dat hij zich in de vriendelijke poel begaf om te redden wie hij kon; in die wilde gelijktijdigheid van duizend gebetonneerde gevaren, leek Achab's nog ongespannen boot naar de hemel getrokken door onzichtbare draden, -als, pijl-achtige, schietende, met name van de zee, sloeg de White Whale zijn breedvoorhoofd tegen de bodem en stuurde hem, draaiend en draaiend, in de lucht; totdat het weer viel - het boodschappentas naar beneden - en Achab en zijn mannen er onderuit trappelden, als zeehonden uit een grot aan de zeezijde. Het eerste momentum van de opwinding van de walvis - die de richting veranderde toen hij op het oppervlak sloeg - lanceerde hem onvrijwillig erlangs, op een kleine afstand van het centrum van de vernietiging die hij had gemaakt; en met zijn rug ernaar toe lag hij nu een ogenblik langzaam met zijn flarden heen en weer te bewegen; en telkens wanneer een verdwaalde roeispaan, een stukje plank, de spaan of kruimel van de boten werd aangeraakt
zijn huid, zijn staart trok snel terug en kwam zijwaarts de zee inslaan. Maar al snel, alsof hij tevreden was dat zijn werk voor die tijd was gedaan, duwde hij zijn geplooide hoofd door de oceaan en volgde hem de verwarde lijnen, vervolgde zijn weg van de lijwaartse weg naar het methodische tempo van een reiziger. Even daarvoor had het aandachtige schip de hele strijd ontdekt kwam opnieuw op de redding te hulp en liet een boot vallen, pakte de zwevende zeelieden, kuipen, roeispanen en wat er nog meer gevangen kon worden, en landde ze veilig op haar dekken. Sommige verstuikte schouders, polsen en enkels; livid contusions; geslepen harpoenen en lansen; onlosmakelijke fijne kneepjes van touw; gebroken riemen en planken; al deze waren er; maar er leek niemand dodelijk of zelfs ernstig ziek te zijn gevallen. Zoals met Fedallah de dag ervoor, zo zat Achab nu grimmig vast aan de gebroken helft van zijn boot, wat een relatief gemakkelijke vlotter opleverde; hij was ook niet zo uitgeput als het ongeluk van de vorige dag. Maar toen hij naar het dek werd geholpen, werden alle ogen op hem vastgemaakt, want in plaats van alleen te staan, hing hij nog steeds half aan de hand van Starbuck, die tot nu toe de belangrijkste was geweest om te helpen. Zijn ivoren been was afgesnauwd en er bleef maar een korte scherpslijper achter.'Ja, ja, Starbuck, het is zoet om af en toe te leunen, wees magerder wat hij wil, en zou de oude Achab vaker hebben geleund dan hij. ' niet gestaan, mijnheer, "zei de timmerman, die nu naar voren kwam:" Ik heb goed werk in dat been gedaan. "" Maar er zijn geen botten gebroken, mijnheer, hoop ik, "zei Stubb oprecht bezorgd." Ja, en alles versplinterd in stukken Stubb, je ziet het. Maar zelfs met een gebroken been is de oude Achab onaangetast, en ik rekenschap niet van een dier dat ik nog meer ben, dan deze dode die verloren is. Norwhite walvis, noch man, noch duivels, kan de oude Achab in zijn eigen en ontoegankelijke wezen grazen. Kan een van de leiders op die grond komen, een mast schraapt daarboven? - daarboven! Welke kant op? "" Dood aan lijzijde, mijnheer. " dan, stapel het zeil weer op, breng houders naar de rest van de reserveboten en maak ze vast - Mr Starbuck en verzamel de bemanning van de boot. "" Laat me u eerst helpen naar de verschansing toe, mijnheer. "" Oh, oh , oh, hoe gaat dit ter gores me nu! Vervallen lot! dat de onoverwinnelijke kapitein in de ziel zo'n laffe maat zou moeten hebben! "" Mijnheer? "" Mijn lichaam, man, jij niet. Geef me iets voor een wandelstok - daar zal die gevleugelde lans doen. Verzamel de mannen. Ik heb hem zeker niet gezien. In de hemel kan het niet! - missen? - snel! noem ze allemaal. "De hint van de oude man was waar: bij het samenbrengen van het bedrijf was de Parsee er niet." De Parsee! "riep Stubb -" hij moet betrapt zijn - "" De zwarte braaksel u! - rijd al jullie boven, alow, hut, voorspel - vind hem - niet weg - niet weg! "Maar snel keerden ze naar hem terug met het bericht dat de Parsee nergens te vinden was." Aye, meneer, " zei Stubb - "gevangen tussen de knopen van je lijn - hoewel ik zag dat hij naar beneden sleepte." "Mijn lijn! Mijn zin? Weg weg? Wat betekent dat woordje? - Wat een klink erin slaat, die oude Achab schudt alsof hij de belfort was. Ook de harpoen! - gooi het strooisel daar neer, - d'ye see? - het gesmeed ijzer, mannen, de witte walvis - nee, nee, nee - blisteredfool! deze hand heeft het geschoten! - Het zit in de vis! - Daarboven! Keephim genageld - Snel! - alle handen aan het tuig van de boten - verzamel de riemen - harpoeniers! de ijzers, de ijzers! - hef de royals hoger - volg de lakens! - roer daar! vast, vast voor je leven! Ik zal de niet-gemeten bol tien keer omgorden; ja en duik er dwars doorheen, maar ik zal hem nog dooden! "Grote God, maar voor één enkele vertoning uzelf," riep Starbuck uit, "nooit zult u hem vangen, oude man - In Jezus 'naam niet meer van dit dat is erger dan de gekte van de duivel, twee dagen achtervolgd, tweeëntwintig tot splintergroepen, je eigen been rukte weer onder je vandaan, je kwaadaardige schaduw was weg - alle goede engelen die je lastig vallen met waarschuwingen: - wat wil je nog meer hebben? we blijven deze moordende vis achtervolgen totdat hij de laatste man overspoelt? Zullen we door hem naar de bodem van de zee worden gesleept? Zullen we door hem naar de helse wereld worden gesleept? Oh, oh, - Impiety en godslastering om hem nog meer te achtervolgen! " "Starbuck, de laatste tijd heb ik me vreemd bij je bewogen, sinds die hebben we allebei gezien - je weet wat in elkaars ogen. Maar in deze zaak van de walvis, wees de voorkant van je gezicht voor mij als de palm van deze hand - een liploze, onfatsoenlijke blanke. Achab is voor altijd Achab, man. Deze hele daad is onveranderlijk verordend. "Twas gerepeteerd door thee en mij een miljard jaar geleden re deze oceaan gerold. Dwaas! Ik ben de luitenant van de familie; Ik handel onder orders. Zie je, ondergeschikt! dat je de mijne gehoorzaamt. Ga om me heen staan, mannen. Je ziet een oude man naar de boomstronk snijden; leunend op een rillende lans; gestut op een eenzame voet. 'Het is Ahab - het deel van zijn lichaam; maar de ziel van Achab is een duizendpoot, die op honderdbenen beweegt. Ik voel me gespannen, halfstrengs, asropes die ontmoedigde fregatten in een storm trekken; en ik kan er zo uitzien. Maar als ik breek, moet je me horen scheuren; en tot dat hoor je, weet dat de tros vanAhab de zijne trekt
doel nog niet. Gelooft u, mannen, in de dingen die omens worden genoemd? Lach dan hardop en roep toegift! Want voordat ze verdrinken, zullen verdrinkende dingen tweemaal naar de oppervlakte stijgen; dan weer opstaan, voor altijd zinken. Dus met Moby Dick - twee dagen dat hij zweeft - zal morgen de derde zijn. Ja, mannen, hij zal nog een keer opstaan, - maar alleen zijn laatste zijn! D'ye voelt dappere mannen, dapper? '' Als onverschrokken vuur, 'riep Stubb.' En zo mechanisch, 'mompelde Achab. Toen de mannen verder gingen, haperde hij voort:' De dingen die voortekenen worden genoemd! En gisteren sprak ik dezelfde tegen Starbuck, over mijn kapotte boot. Oh! hoe moedig probeer ik uit de harten van anderen te verdrijven wat er zo snel is ondermijnd! - De Parsee - de Parsee! - Weg, weg? en hij moest daarvoor: - maar hij moest nog steeds worden gezien eer ik kon omkomen - hoe? - Er is nu een raadsel dat alle advocaten, gesteund door de geesten van de hele linie van rechters, in de war kan brengen: - zoals een havik snavel het is een pekelbrein. Ik zal het echter wel oplossen! "Toen de schemering daalde, was de walvis nog steeds in zicht aan de lijzijde. Dus nog een keer werd het zeil ingekort en alles ging bijna net zo voorbij als de vorige nacht, alleen het geluid van hamers, en het gedreun van de steen was tot bijna daglicht gehoord, zoals de mannen in de volle en zorgvuldige tuigage van de reserveboten zwoegden en hun verse wapens voor de volgende dag wapenen. Ondertussen, van de gebroken kiel van Achabs vernielde vaartuig maakte de timmerman hem weer een been; nog steeds zoals in de nacht ervoor, bleef Achab in zijn schuilplaats staan, zijn verborgen, heliotrope blik vooruitlopend op zijn wijzerplaat, zat oostwaarts voor de vroegste zon.HOOFDSTUK 135 De achtervolging .-- Derde dag. De ochtend van de derde dag brak aan en opnieuw, en wederom was de eenzame nachtman aan de voormastkop opgelucht door menigten van de daglichtkijkers, die elke mast en bijna elke spar bespat. "Zie je hem?" riep Achab, maar de walvis was nog niet in zicht. "In zijn onfeilbare kielzog , hoewel; maar volg dat kielzog, dat is alles. Heim there; vast, zoals je gaat, en bent gegaan. Wat alweer dag opnieuw! als het een nieuwgemaakte wereld was, en gemaakt voor het zomerhuis voor de engelen, en vanmorgen de eerste van het zich voor hen openzettende, zou een eerlijkere dag niet tot die wereld kunnen doordringen. Hier was stof tot nadenken, had Achab de tijd om na te denken; maar Achab denkt er nooit aan; hij voelt, voelt, voelt alleen; DAT is tintelende genoeg formortale man! denken is vermetelheid. God heeft alleen dat recht en zijn rechten. Denken is, of zou moeten zijn, een koelte en een kalmte, en onze arme harten kloppen, en onze arme hersenen slaan te veel vooruit. En toch, ik heb soms gedacht dat mijn hersenen heel kalm waren - frozencalm, deze oude schedel scheurt zo, als een glas waarin de inhoud naar ijs is gedraaid en het huivert. En toch groeit dit haar nu, dit moment groeit, en warmte moet het fokken; maar nee, het is net zoiets als gewoon gras dat overal zal groeien, tussen de aardewallen van het Groenlandse ijs of in de Vesuvius-lava. Hoe de wilde winden blazen; ze slaan het om me heen terwijl de gescheurde snippers van gespleten zeilen het schip raken waar ze zich aan vastklampen. Een gemene wind die ongetwijfeld door de gangen en cellen van de gevangenis en de ziekenzalen is geblazen en ze heeft geventileerd, en nu komt, hier zo onschuldig als wolvliegjes komt te blazen. Daarop! - het is besmet. Als ik de wind zou blazen, zou ik niet meer op zo'n slechte, ellendige wereld blazen. Ik zou ergens naar een grot kruipen en daar linken. En toch, het is een nobel en heldhaftig ding, de wind! wie heeft het overwonnen? In elk gevecht heeft het de laatste en bitterste gloed. Loop er kantelend naar en je loopt er erdoorheen. Ha! een lafaardwind die grimmige, naakte mannen treft, maar niet zal staan ​​om één enkele klap te ontvangen. Zelfs Achab is een moediger ding - een nobeler ding dan DAT. Zou nu de wind maar een lichaam hebben; maar alle dingen die de sterfelijke mens het meest verstoren en verontwaardigen, al deze dingen zijn lichamelijk, maar alleen lichamelijk als objecten, niet als agenten. Er is een bijzonderste, meest sluwe, oh, een zeer kwaadaardig verschil! En toch zeg ik nog een keer, en zweer het nu, dat er iets is dat in de wind glorieus en gracieus is. Deze warme Trade Winds, tenminste, die in de heldere stormen recht doorklinken, in sterke en standvastige, krachtige mildheid, en niet afwijken van hun merkteken, maar de basere stromingen van de zeeman draaien en overstag gaan en de machtigste Mississippies van het land vlug enen ongeveer, onzeker waar te gaan. En door de eeuwigePolen! dezelfde handel die mijn goede schip zo direct doorboort; deze handel, of iets dergelijks - iets dat zo onveranderlijk is, en fullas sterk, blaas mijn gekuste ziel mee! Om het! Daarboven! Wat zie je? "" Niets, mijnheer. "" Niets! en de middag bij de hand! De dubbelganger gaat smeken! Zie de zon! Ja, ja, het moet zo zijn. Ik heb hem overvallen. Hoe, heb je de start? Ja, hij jaagt nu op MIJ; niet ik, HEM - dat is slecht; Ik heb het misschien ook wel geweten. Dwaas! de lijnen - de harpoenen die hij sleept. Ja, ja, ik heb hem gisteravond voorbij gelopen. Wat betreft! wat betreft! Kom naar beneden, allemaal, maar de reguliere look outs! Man de beugels! "Stuurde zoals ze had gedaan, de wind was enigszins op het Pequodkwartier, dus dat is nu
In de omgekeerde richting wees het gepantserde schip hard op het briesje toen ze de creme en de eigen witte kiel opnieuw keerde. "Tegen de wind stuurt hij nu naar de open kaak," mompelde Starbuckto zelf, terwijl hij het nieuw getrokken hoofd spoelde. hou je vast aan de rail. "God bewaar ons, maar mijn botten voelen al vochtig in me aan en van binnenin mijn vlees nat.Ik beweer me dat ik ongehoorzaam ben aan mijn God in het gehoorzamen van hem!" "Blijf bij me staan ​​om me op te zadelen!" riep Achab en liep naar de mand van de hennep.'We zouden hem binnenkort moeten ontmoeten. '' Ja, jee, mijnheer, 'en meteen deed Starbuck het bevel van Achab, en nog een keer zwaaide Ahab hoog. Er was nu een heel uur voorbij; door de eeuwen heen vergooid. De tijd zelf hield nu lange adem in met grote spanning. Maar eindelijk, een drietal punten van de weerboog, ontwaarde Achab de tuit opnieuw, en onmiddellijk vanuit de drie mastkoppen klonken drie krijsen alsof de tongen het hadden geuit. "Voorhoofd naar het voorhoofd Ik ontmoet je, deze derde keer, Moby Dick! Ondeck daar! - zet je schrap, verscherp haar in het oog van de wind, hij staat nog ver om te verlagen, meneer Starbuck De zeilen trillen, plaats die roerganger met een topmuis! Dus, hij reist snel, en ik mop, maar laat me nog een goede ronde rondkijken hier op thesea, daar is tijd voor. Een oud, oud gezicht, en toch op een of andere manier sojonge; aye, en niet een knipoog veranderd sinds ik het voor het eerst zag, een jongen, uit de zandheuvels van Nantucket! Hetzelfde! - hetzelfde! - hetzelfde voor Noahas voor mij. Er is een zachte douche aan de lijzijde. Zulke mooie leugens! Ze moeten ergens naartoe leiden - naar iets anders dan het gewone land, meer palmachtig dan de handpalmen. Lijzijde, de witte walvis gaat die weg, kijk dan naar de wind, dan, hoe beter als de bittere wijk. Maar goedendag, tot ziens, oude mast-hea d! Wat is dit? - groen? aye, tinymosses in deze kromgetrokken scheuren. Geen groen weervlekken op het hoofd van Azab! Er is nu een verschil tussen de ouderdom van de mens en de materie. Maar ja, oude mast, we worden beiden samen oud; geluid in onze rokken, nietwaar, mijn schip? Ja, minus een been, dat is alles. Door de hemel heeft dit dode hout in alle opzichten het beste van mijn levende vlees. Ik kan het niet vergelijken; en ik heb een paar schepen gekend die zijn gemaakt van dode bomen, de levens van mannen die gemaakt zijn van de meest essentiële dingen van vitalfathers. Wat zei hij? hij zou nog steeds vóór me moeten gaan, mypilot; en toch nog een keer gezien worden? Maar waar? Krijg ik ogen op de bodem van de zee, stel ik voor dat ik die eindeloze trap afdaal? en de hele nacht ben ik van hem aan het varen, waar hij ook heen gezonken is. Ja, ja, zoals vele anderen hebt u de afschuwelijke waarheid gezegd, alsof u uzelf aanraakt, OPARsee; maar Achab, daar schiet je schot niet. Tot ziens, mastkop - houd de walvis goed in de gaten, terwijl ik weg ben. We zullen morgen, ja, vanavond, wanneer de witte walvis daar ligt, vastgebonden door hoofd en staart, naar bed gaan. "Hij gaf het woord en nog steeds starend om hem heen, werd gestaag door de gespleten blauwe lucht naar het dek neergelaten. Na verloop van tijd werden de boten neergelaten, maar terwijl hij in zijn sop stond, zweefde Achab zojuist op het punt van de afdaling, hij zwaaide naar de stuurman, die een van de touwtjes aan dek vasthield en vroeg hem of haar te pauzeren. "Starbuck!" "Mijnheer?" "Voor de derde keer begint het schip van mijn ziel aan deze reis, Starbuck." "Aye, meneer, u wilt het hebben." "Sommige schepen varen uit hun havens en worden daarna altijd vermist, Starbuck! "" Waarheid, mijnheer: treurigste waarheid. "" Sommige mensen sterven bij eb; sommige bij laag water; sommigen bij de vervulling van de zondvloed; - en ik voel me nu als een kolk, dat is allemaal een kuifkam, Starbuck. Ik ben oud, - geef me de hand, man. "Hun handen ontmoetten elkaar, hun ogen werden vastgemaakt, Starbucks scheurt de lijm." Oh, mijn aanvoerder, mijn aanvoerder! - nobel hart - ga niet - ga niet! -zie, het is een dapper man die huilt; hoe groot is dan de lijdensweg van de overtuiging! "" Laat je zakken! "- riep Achab en gooide de arm van de metgezel van hem." Stand-by de bemanning! "In een oogwenk trok de boot vlak onder de achtersteven rond." De haaien! de haaien! "riep een stem uit de lage cabine-venster daar:" O meester, mijn meester, kom terug! "Maar Achab hoorde niets, want zijn eigen stem werd toen verheven, en de boot sprong over.De stem sprak waar want hij had het schip nauwelijks geduwd, toen een aantal haaien, schijnbaar uit de donkere wateren onder de scheepsromp oprijst, kwaadaardig naar de bladen van de roeiriemen snauwde, elke keer als ze in het water dompelden, en op deze manier de boot begeleidde met hun Het is iets wat niet ongewoon gebeurt met de boten in die zwermende zeeën, de haaien soms blijkbaar hen volgend op dezelfde vooruitziende manier dat de gieren zweven boven de banieren van marcherende regimenten in het oosten. Maar dit waren de eerste sharks die waren waargenomen door de Pequod sinds de Witte Walvis eerst was ontdekt, en of het nu was dat de bemanning van Achab allemaal tijgergeel barbaren waren, en daarom hun vlees meer muskus aan de betekenissen van de haaien - een zaak die soms welbekend is om hen te beïnvloeden, - hoe dan ook was, ze leken die ene boot te volgen zonder de anderen te verwoesten. 'Hart van bewerkt staal!' mompelde Starbuck starend over de zijkant en volgde met zijn ogen de terugwijkende boot - 'kun je nog
zwak voor dat zicht? - het verlagen van je kiel tussen rovende haaien, en gevolgd door hen, met open mond tegen de jacht; en dit de cruciale derde dag? - Want wanneer drie dagen samenvloeien in één continue-intentie-achtervolging; Wees er zeker van dat de eerste de ochtend is, de tweede middag, en de derde de avond en het einde van dat ding - wees zo goed wat het kan. Oh! mijn God! wat schiet er door me heen, en laat me zo dodelijk kalm, maar verwachtingsvol, - gefixeerd aan de bovenkant van de ashudder! Toekomstige dingen zwemmen voor me, zoals in lege contouren en skeletten; al het verleden is op een of andere manier flauw geworden. Mary, meisje! dompigst in lichte glorie achter mij; jongen! Ik lijk alleen je aangelengde blauw blauw te zien. Vreemdste problemen van het leven lijken te klaren; maar de wolken vegen tussen - Komt mijn einde van de reis eraan? Mijn benen voelen vaag aan; zoals hij die het de hele dag heeft gedragen. Voel je hart, - ben je al bezig? Roer jezelf, Starbuck! - zet het af - beweeg, beweeg! speakaloud! - Mast-head daar! Zie je de hand van mijn jongen op de heuvel? - Verbijsterd, - daarboven! - houd je scherp in de gaten: - markeer de walvis! - Ho! alweer - rijd die havik af! zien! hepecks - hij scheurt de vin "- wijzend op de rode vlag die op de truck vliegt -" Ha! hij zweeft er mee weg! - Waar is de oude man nu? Ziet gij die aanblik, o Achab! - huiver, huiver! "De boten waren niet ver gegaan, toen zij door een signaal van hun hoofd - een de neerwaartse puntige arm, Achab wist dat de walvis klonk, maar met de intentie in de buurt van hem te zijn bij de volgende opstand, hield hij zijn weg een beetje opzij van het vaartuig, de becharmed bemanning behield de diepste stilte, terwijl de golven van de klop slaan en slaan tegen de tegengestelde boog. "Rijd, rijd je nagels in, oh ye golven! naar hun uiterste hoofden drijven ze binnen! gij slaat slechts een ding zonder een deksel; en geen lijkkist en geen lijkwagen kan van mij zijn: - en hennep kan me alleen maar doden! Ha! ha! "Plots zwollen de wateren om hen heen langzaam op in brede cirkels, daarna snel omhoog, alsof ze zijdelings gleden van een ondergedompelde berg ofice, snel naar de oppervlakte stijgend, een laag gerommelgeluid te horen, een onderaards gezoem, en toen allen hun adem inhouden zoals versleten met slepende touwen, harpoenen en lansen, een enorme vorm die in de lengte was geschoten, maar schuin van de zee .Houd gehuld in een dunne droopingveil van mist, zweefde een ogenblik in de gevlekte lucht en vloog toen terug in de diepte. dertig voet opwaarts, de huizen flitsten even als hopen fonteinen en werden daarna kapot in een regen van vlokken, waarbij het ronddraaiende oppervlak afgeroomde lijkende melk rond de marmeren stam van de walvis bleef. "Geef toe!" riep Achab tot de roeiers en de boten schoten naar de aanval, maar gek van de frisse ijzers van gisteren die hem aantasten, leek Moby Dick in het geheel bezeten door alle engelen die uit de hemel kwamen.De brede rijen van gelaste pezen die zijn breed wit overspanden voorhoofd, onder de doorzichtige huid, zag er in elkaar geknoopt uit; als hoofd, hij kwam zijn staart karnen onder de boten; en nog meer flailed hen uit elkaar; de ijzers en de lansen uit de boten van de twee stuurlieden laten glijden, en aan één kant van het bovenste deel van hun bogen stormen, maar Achab's bijna zonder litteken achterlaten. Terwijl Daggoo en Queequeg de gespannen planken stopten; en terwijl de walvis voor hen uitzwom, zich omdraaide en de hele flankas liet zien, schoot hij opnieuw door hen heen; op dat moment ging er een snelle kreet uit. Gesmeerd en rond naar de rug van de vis; vastgeroest in de bochten bij de omloop, die de afgelopen nacht de involuties van de lijnen om hem heen had gewonden, werd het half verscheurde lichaam van de Parsee gezien, zijn mormelse kleding gerafeld tot flarden; zijn opgezwollen ogen veranderden in de oude Achab. De harpoen zakte uit zijn hand. 'Befooled, befooled!' - met een lange, magere adem in - 'Aye, Parsee, ik zie je weer ... - Ja, en jij gaat eerder; en dit, dit is de lijkwagen die u beloofde, maar ik houd u aan de laatste letter van uw woord. "Waar is de tweede lijkwagen? Weg, maten, naar het schip! die boten zijn nu nutteloos, repareer ze als u op tijd kunt, en zo niet, Achab is genoeg om te sterven - Down, mannen, het eerste wat maar biedt om van deze boot te springen Ik sta binnen, dat ding Iharpoon. "U bent geen andere mannen, maar mijn armen en mijn benen, en dus obei ... Waar is de walvis weer naar beneden gegaan? "Maar hij keek te dicht bij de boot; want alsof hij erop gebrand was te ontsnappen met het lijk dat hij droeg, en alsof de specifieke plaats van de lastencounter slechts een stadium was geweest van zijn lijwaartse reis, was Moby Dick weer gestaag aan het zwemmen; en was bijna langs het schip gegaan, dat tot dusverre in tegengestelde richting naar hem was gevaren, hoewel voorlopig haar voortgang was gestopt. Hij scheen met zijn uiterste snelheid te zwaaien, en nu alleen maar op het nastreven van zijn eigen rechte weg in de zee. "Ach, Achab," riep Starbuck, "niet te laat is het, zelfs nu, de derde dag, om op te houden. u niet, u bent het, die hem woest zoekt! "Zeilend naar de opstekende wind, werd de eenzame boot snel naar de lijwaartse gedreven, door zowel roeispanen als canvas. En eindelijk als Achab
was door het vaartuig verscheurd, zo dicht als duidelijk om Starbucks gezicht te onderscheiden terwijl hij zich over de reling boog, hij begroette hem om het schip om te draaien en volgde hem, niet al te snel, met een oordeelkundig interval. Toen hij naar boven toe kwam, zag hij Tashtego, Queequeg en Daggoo, gretig steunend op de drie mastkoppen; terwijl de roeiers in de twee neergeslagen boten schommelden, die maar net aan de zijkant waren gehesen en druk bezig waren ze te repareren. De een na de ander, door de gaten in de haven, terwijl hij snelde, ving hij ook een glimp op van Stubband Flask, terwijl ze zich aan het dek bezig hielden met bundels nieuwe ijzers en lansen. Toen hij dit alles zag; toen hij de hamers in de kapotte boten hoorde; verre andere hamers leken een spijker in zijn hart te slaan. Maar hij ronselde. En nu merkend dat de vin of de vlag van de mast van de mast verdwenen was, riep hij naar Tashtego, die net net was opgestaan, om terug te dalen naar een andere vlag en een hamer en spijkers, en het dus aan de mast vast te maken. door de loopende achtervolging van drie dagen, en de weerstand tegen zijn zwemmen in de geknoopte mand die hij droeg; of dat er iets misleidends en boosaardigs in hem was: wat er ook waar was, de WhiteWhale's weg begon nu te verminderen, zoals het leek, vanaf de boot die hem nog een keer slordig naderde; hoewel de laatste start van de walvis niet zo lang geleden was als eerder. En nog steeds terwijl Achab over de golven gleed, vergezelden de onverbeterlijke haaien hem; en zo vasthoudend aan de boot; en zo beet hij voortdurend op de beugels, dat de bladen gekarteld en gemalen werden en kleine splinters achterliet in de zee, bij bijna elke dip. "Luister niet naar die tanden, maar geef nieuwe roeiers aan je roeiriemen. Pullon! Het is de betere rust , de kaak van de haai dan het meegaand water. "" Maar bij elke hap, mijnheer, worden de dunne bladen kleiner en kleiner! "" Ze zullen het lang genoeg volhouden! Trek aan! - Maar wie kan het zeggen? "- gehamerd -" of deze haaien zwemmen om zich te laten smullen op de walvis of op de zee? - Maar trek aan! Ja, allemaal levend, nu - we naderen hem. Het roer, neem het roer over, laat me gaan, "- en dus zeggen twee van de roeiers hielpen hem naar de boeg van de nog vliegende boot. Terwijl het vaartuig naar de zijkant werd geworpen en langs de flank van de Witte Walvis liep, leek hij vreemd genoeg zich niet bewust van zijn voorschot - zoals de walvis soms zal doen - en Achab was tamelijk binnen de rook van de bergmist, die, weggegooid uit de tuit van de walvis, zijn grote, Monadnock-bult krulde; hij was zelfs zo dicht bij hem; toen, met het lichaam achterover gebogen, en beide armen in de lengte hoog opgetild naar het spanningsveld, schoot hij zijn felle ijzer en zijn veel feller vloek in de veranderde walvis. Terwijl zowel staal als vloek in de koker zakten, alsof Mobey Dick zijdelings in een moeras zat, kronkelde hij; spastisch gerold zijn bijna vlakke flank tegen de boeg, en zonder een gat in te steken, zo plotseling de boot overhellen, dat was het niet voor het verlengde deel van het dolboord dat hij toen vasthield, Achab zou eerder in de zee zijn gegooid. Zoals het was, waren drie van de menners - die niet precies het moment van de pijl kenden, en daarom onvoorbereid waren voor de gevolgen ervan - deze naar buiten geslingerd; maar zachter, dat in een oogwenk twee van hen het dolboord opnieuw vastklemden, en op een kamgolf weer op zijn niveau kwamen, slingerden zich weer bodylinboard; de derde man die hulpeloos achteruitliep, maar stillafloat en zwemmen. Bijna gelijktijdig, met een machtige wil van niet-gegradueerde, ogenblikkelijke snelheid, schoot de White Whale door de welteringsea. Maar toen Achab de stuurman schreeuwde om nieuwe bochten te nemen met de rij, en hield het zo; en beval de bemanning om zich op hun stoelen om te keren en de boot tot aan het merkteken te slepen; op het moment dat de doordringende lijn die dubbele spanning en ruk voelde, brak het in de lege lucht! "Wat breekt er in me? Sommige pezen scheuren! - het is weer heel, roeispanen! Barstte op hem uit!" Hoorend de enorme stormloop van de zee-verpletterende boot, walvisvaardig rond om zijn leeg voorhoofd bij baai te voorstellen; maar in die evolutie, de zwarte scheepsromp in de nabijheid waarnemen, schijnbaar erin de bron zien van al zijn vervolgingen; het is misschien een grotere en edeler vijand; Plotseling droeg hij de opgaande boeg naar beneden, sloeg zijn kaken in elkaar onder vurige douches. Awa strompelde; zijn hand sloeg op zijn voorhoofd. "Ik word blind, handen strekken zich voor me uit, zodat ik nog op mijn weg kan tasten. Is het niet nacht?" "De walvis! Het schip!" riepen de brekende roeiers. "Oars! roeispanen! Helling naar beneden naar uw diepten, o zee, dat Eerder dit ooit te laat, Achab mag dit laatste, laatste keer op zijn stempel glijden! Ik zie: het schip! het schip! mijn mannen! Wilt u mijn schip niet zien? "Maar toen de roeiers hun boot met geweld hun boot door de zee smokkelden, braken de voorwalvissen met boeien van de tweelingbanken door, en in een oogwenk bijna lag de boot met een tijdelijk gevoel van rust bijna op gelijke hoogte met de golven; zijn half-waadende, spattende bemanning, hard proberend om de opening te stoppen en het stromende water te balen. Diens tijd, voor dat ene bliksem moment, bleef Tashtego's mast-hoofd hamer opgehangen in zijn hand; en het rood
vlag, die hem half met een plaid omhulde en zich vervolgens rechtstreeks van hem afstroop, als zijn voorwaarts stromende hart; terwijl Starbuck en Stubb boven de boegspriet rechtop staken, ontdekten ze het neerkomende monster net zo assoon als hij. "De walvis, de walvis! Up roer, op het roer! Oh, alle ye liefdes ofair, omhels me nu dicht! niet Starbuck sterft, als hij sterft moet hij, in awoman's flauwvallen, op roer, ik zeg - gij dwazen, de kaak! de kaak! Is dit het einde van al mijn uitbarstende gebeden? Al mijn leven-langvertrouwen? Oh, Achab, Achab, kijk, jouw werk. Stil, roerganger, standvastig. Ja, nee! Weer op het roer, hij keert zich om ons te ontmoeten, zijn onverdraaglijke wenkbrauw reed naar iemand toe, wiens plicht hem zegt dat hij niet mag vertrekken. Mijn God, blijf nu bij mij ! "" Sta niet bij mij, maar sta onder mij, wie je ook bent die nu Stubb zal helpen, want ook Stubb blijft hier hangen. "Ik grijnst naar je, walvisachtige walvis! Wie heeft ooit Stubb geholpen, of Stubb wakker gehouden, maar Stubb's eigen onwetende En nu gaat arme Stubb naar bed op amattrass dat is al te zacht, zou het gevuld zijn met kreupelhout! Ik grijns op u, u grijnzende walvis! Kijk ye, zon, maan en sterren! Ik roep ye moordenaars van een even goede kerel als ooit zijn geest spuugt. Ik zou toch nog een bril met u bellen, zou u maar de beker overhandigen! Oh Oh! Oh Oh! Jij grijnst met walvis, maar er zal genoeg gegoochel zijn! Waarom vliegt u niet, Oh Achab! Voor mij, van schoenen en jas; laat Stubb in zijn laden sterven! Een meest beschimmelde en te zout gemaakte dood, hoewel: - kersen! kersen! kersen! O, fles, alleen een rode kers voor we sterven! "" Kersen? Ik zou alleen willen dat we waren waar ze groeien. Oh, Stubb, ik hoop dat mijn arme moeder mijn deel heeft getekend - betaal dit; zo niet, dan komen er nog maar weinig kopers naar haar toe, want de reis is opgestegen. 'Vanaf de boeg van het schip hingen bijna alle zeelieden inactief, hamers, stukjes plank, lansen en harpoenen, mechanisch in hun handen gehouden, precies zoals ze hadden gedaan. schoten uit hun verschillende banen, al hun betoverende ogen gericht op de walvis, die van links naar rechts vreemd zijn voorbestemd hoofd trilden, stuurde een strook over-spreidende halfcirkelvormige schuim voor hem als herushaged. Vergelding, snelle wraak, eeuwige boosaardigheid waren in zijn hele aspect, en spite van alles wat de sterfelijke mens kon doen, sloeg de massieve witte steunbeer van zijn voorhoofd de stuurboordboeg van het schip, de houtwolken en het hout wapperden. Sommige vielen plat op hun gezicht, lustten vrachtwagens, de hoofden van de harpoeners schudden op hun keelachtige nek. Doorbraak, zij hoorden de wateren stromen, als bergstromen in een stroomgoot. "Het schip! De lijkwagen! - de tweede lijkwagen! "Riep Achab van de boot," het hout kan alleen maar Amerikaans zijn! "Duikend onder het bezinkende schip raasde de walvis trillend langs zijn vaartuig, maar draaide zich om en schoot snel weer naar de oppervlakte. de andere boog, maar binnen een paar meter van Achab's boot, waar hij een tijd lang rustig bleef liggen. "Ik draai mijn lichaam van de zon. Wat ho, Tashtego! laat me thyhammer horen. Oh! ye drie unsurrendered spitsen van mijn; gij ongescheurde; en alleen door god gepeste romp; gij stevige dek, en hooghartige roer, en Pole puntige boeg, - dood-glorieuze schip! Moet u dan omkomen, en zonder mij? Ben ik afgesneden van de laatste dierbare trots van gemene schipbreukige kapiteins? Oh, eenzame dood op eenzaam leven! O nee, nu, mijn grootste grootsheid schuilt in mijn grootste verdriet. Ho, ho! uit allyour de verste grenzen, giet nu in, ye de gewaagde golven van mijn wholeforegone leven, en top deze één opgestapelde comber van mijn dood! Tegenover mij rol ik, gij alles vernietigende maar niet-overwinnende walvis; tot de laatste keer grijp ik je vast; uit het diepste van de hel steek ik op je; voor hate'ssake spuug ik mijn laatste adem naar je uit. Laat alle doodskisten en alle geluiden naar één gemeenschappelijk zwembad zinken! en aangezien geen van beiden van mij kan zijn, laat me dan topieces slepen, terwijl ik je nog steeds achterna zit, hoewel vastgebonden aan jou, jij verdomde walvis! Daarom gaf ik de speer op! "De harpoen was geschoten, de getroffen walvis vloog naar voren, de snelheid vloog de lijn door de groeven; - liep fout. Ahabstooped om het schoon te maken, hij maakte het schoon, maar de vliegende bocht ving hem op de nek, en stemloos als Turkse mute boogschutter hunvictim, werd hij uit de boot geschoten, voordat de bemanning wist dat hij weg was. Op een gegeven moment vloog de zware ooglas in het laatste uiteinde van het touw uit de grimmig lege kuip, omvergeworpen een roeier, en de zee inslaande, verdween in de diepte. Een ogenblik stond de bemanning van de geoefende boot stil en draaide zich toen om.'Het schip? Grote God, waar is het schip? "Al snel zagen ze door duistere, verbijsterende media haar zijwaarts vervagende fantoom, zoals in de enorme Fata Morgana, alleen de bovenste masten uit het water, gefixeerd door verliefdheid, of trouw, of noodlot, aan hun ooit hoge zijden , de heidense harpoeniers handhaafden nog steeds hun zinkende uitzichten op de zee en nu grepen concentrische cirkels de loneboat zelf, en al zijn bemanning, en elke drijvende roeispaan en everylancepool, en draaiend, bezield en levenloos, rondom en rond in één draaikolk. , droeg de kleinste chip van de Pequod uit het zicht. Maar toen de laatste werelden zich onderling vermengden
de oneindige kop van de indiaan aan de hoofdmast, waarbij een paar centimeter van de opgerichte spar nog zichtbaar was, samen met lange gestrekte werven van de vlag, die kalm golvend, met ironische samenvattingen, over de afstotende golven die ze bijna aanraakten; - op dat moment een rood een hamer zweefde met een arm en naar achteren geheven in de open lucht, terwijl hij de vlag sneller en sneller aan de afnemende spar vastspijkerde. Asky-havik, die huichelend de hoofdwagen naar beneden had gevolgd vanuit zijn natuurlijke thuis tussen de sterren, pikkend naar de vlag en daar Tashtego onderdak; deze vogel kwam nu toevallig om zijn brede fladderende vleugel tussen de hamer en het hout te onderscheppen; terwijl hij tegelijkertijd die etherische sensatie voelde, hield de ondergedompelde woeste laag, in zijn doodsangst, zijn hamer daar bevroren; en zo ging de vogel des hemels, met aartsengelen, en zijn keizerlijke snavel naar boven, en zijn gehele gevangenevorm in de vlag van Achab gevouwen, naar beneden met zijn schip, dat, net als Satan, niet zou wegzinken tot zij een levend deel van hemel samen met haar, en helmeted ermee. Nu vlogen kleine gevogelte schreeuwen over de nog gapende Golf; een norse witte branding tegen de steile wanden; toen zakte alles in elkaar en de begroeiing van de zee rolde verder toen het vijfduizend jaar lang rende. Het was een drama. "En ik ben ALLEEN VLUCHT GEWORDEN OM DEZE TE VERTELLEN" Job. Waarom dan doet hier iemand een stap vooruit? Omdat iemand het wrak heeft overleefd. Het kwam zo toevallig, dat na de verdwijning van de Parsee, ik degene was die het dienstmeisje had verordend om de plaats in te nemen van de boogschutter van Achab, toen die boogschutter de vacante post aannam; Dezelfde, die op de laatste dag dat de drie mannen uit de schommelende boot werden gegooid, werd achtergelaten. Dus, drijvend op de marge van het volgende tafereel, en in het volle zicht ervan, toen de half aangezette lucht van het gezonken schip mij bereikte, werd ik toen, maar langzaam, naar de sluitende werveling getrokken. Toen het werd geuit, was het verdwenen in een romig zwembad. Rond en rond, dan en steeds samentrekkend in de richting van de knopachtige zwarte bubbel op de as van die langzaam draaiende cirkel, als een andere Ixion die ik wel heb laten draaien. Tot dat vitale centrum, de zwarte bubbel opwaartse burst; en nu, bevrijd vanwege zijn sluwe veer, en vanwege zijn enorme drijfvermogen, met grote kracht opstijgend, de kistlevensboei die in de lengte van de zee was geschoten, viel om en zweefde langs mijn zijde. Opgestuwd door die kist, zweefde ik bijna een hele dag en nacht op een zachte en dirgelike hoofd. De onherstelbare haaien gleden langs, alsof ze hangsloten op hun mond hadden; de wilde zee-haviken zeilden met gezwarte snavels. Op de tweede dag kwam er een zeil dichterbij, dichterbij en pikte ik eindelijk op. Het was de slinkse, cruisende Rachel, die de zoektocht naar haar vermiste kinderen naspeurde, maar alleen nog een andere verte vond.
