AAN LEON WERTH

Ik vraag de aflaat van de kinderen die dit boek mogen lezen
het opdragen aan een volwassene. Ik heb een serieuze reden: hij is de beste
vriend die ik in de wereld heb. Ik heb nog een andere reden: deze volwassene
begrijpt alles, zelfs boeken over kinderen. Ik heb een derde
reden: hij woont in Frankrijk, waar hij honger en kou heeft. Hij heeft nodig
opkijken. Als al deze redenen niet genoeg zijn, zal ik de
boek voor het kind van wie deze volwassene groeide. Alle volwassenen waren
ooit kinderen - hoewel weinigen van hen het onthouden. En dus verbeter ik mijn
toewijding:

AAN LEON WERTH WANNEER HIJ EEN KLEINE JONGEN WAS

Hoofdstuk 1

Toen ik zes jaar oud was, zag ik een prachtige foto in een boek,
echte verhalen uit de natuur genoemd, over het oerbos. Het was een
foto van een boa constrictor tijdens het slikken van een dier. Hier
is een kopie van de tekening.


 
In het boek staat: "Boa constrictors slikken hun prooi heel door,
zonder het te kauwen. Daarna kunnen ze niet bewegen, en zij
slaap door de zes maanden die ze nodig hebben voor de spijsvertering. "

Ik heb toen diep nagedacht over de avonturen van de jungle. En daarna
sommigen werken met een kleurpotlood. Ik ben erin geslaagd mijn eerste te maken
tekening. Mijn tekening nummer één. Het zag er ongeveer zo uit:


 
Ik liet mijn meesterwerk zien aan de volwassenen en vroeg hen of het
tekening maakte hen bang.

Maar zij antwoordden: "Maak je bang, waarom zou iemand bang zijn voor een hoed?"

Mijn tekening was geen afbeelding van een hoed. Het was een foto van een boa
constrictor die een olifant verteren. Maar aangezien de volwassenen dat niet waren
in staat om het te begrijpen, maakte ik nog een tekening: ik tekende de binnenkant van een
boa constrictor, zodat de volwassenen het duidelijk konden zien. Ze
moet altijd dingen uitgelegd hebben. Mijn tekening nummer twee keek
zoals dit:


 
De reactie van de volwassenen, deze keer, was om mij te adviseren om de mijn terzijde te leggen
tekeningen van boaconstrictoren, van binnen of van buiten,
en wijd mijzelf in plaats daarvan toe aan geografie, geschiedenis, rekenen, en
Grammatica. Dat is de reden waarom ik op mijn zesde heb opgegeven wat ik had kunnen doen
een prachtige carrière als schilder geweest. Ik was ontmoedigd door de
falen van mijn Drawing Number One en mijn Drawing Number Two. Volwassenen
nooit iets op zichzelf begrijpen, en dat is vermoeiend
kinderen om altijd en voor altijd dingen aan hen uit te leggen.

Dus koos ik een ander beroep en leerde ik piloten vliegtuigen. ik
een beetje over alle delen van de wereld zijn gevlogen; en het is waar dat
aardrijkskunde is erg nuttig voor mij geweest. In één oogopslag kan ik het onderscheiden
China uit Arizona. Als iemand 's nachts verdwaalt, is die kennis dat wel
waardevol.

In de loop van dit leven heb ik heel veel ontmoetingen gehad met een
heel veel mensen die zich zorgen maakten over
gevolg. Ik heb veel gewoond bij volwassenen. ik heb gezien
ze intiem, dicht bij de hand. En dat heeft mijn niet veel verbeterd
mening van hen.

Telkens wanneer ik een van hen ontmoette die me helemaal helder leek, ik
probeerde het experiment om hem mijn Drawing Number One te laten zien, die ik
heb altijd gehouden. Ik zou proberen uit te vinden, dus, als dit een persoon van was
echt begrip. Maar wie het ook was, hij of zij zei altijd:

"Dat is een hoed."

Dan zou ik nooit met die persoon praten over boa constrictors, of
oerbossen of sterren. Ik zou mezelf naar zijn niveau brengen. ik
zou met hem praten over bridge, en golf, en politiek, en
stropdassen. En de volwassene zou enorm blij zijn als ze een dergelijke ontmoeting heeft gehad
verstandige man.

Hoofdstuk 2

Dus ik leefde mijn leven alleen, zonder iemand met wie ik echt kon praten,
tot ik een ongeluk kreeg met mijn vliegtuig in de woestijn van de Sahara, zes
jaren geleden. Er was iets kapot in mijn motor. En zoals ik met mij had
noch een monteur, noch enige passagiers, stelde ik mezelf aan het proberen
moeilijke reparaties helemaal alleen. Het was een kwestie van leven of dood voor
ik: ik had nauwelijks genoeg water om een ​​week mee te gaan.

De eerste nacht ging ik slapen op het zand, duizend mijl
van elke menselijke woning. Ik was meer geïsoleerd dan een schipbreuk
zeeman op een vlot in het midden van de oceaan. Je kunt je dus mijn voorstellen
verwondering, bij zonsopgang, toen ik werd gewekt door een vreemde stem. Het
zei:

"Als je alsjeblieft - trek me een schaap!"

"Wat!"

"Teken me een schaap!"

Ik sprong overeind, volledig met de bliksem getroffen. Ik knipperde met mijn ogen
hard. Ik keek zorgvuldig om me heen. En ik zag een buitengewoon
klein persoon, die daar stond en me onderzoekde met geweldig
ernst. Hier zie je misschien wel het beste portret dat ik later was
in staat om van hem te maken. Maar mijn tekening is zeker veel minder
charmant dan zijn model.


 
Dat is echter niet mijn schuld. De volwassenen ontmoedigden mij in mijn
de carrière van de schilder toen ik zes jaar oud was, en ik heb nooit leren tekenen
alles, behalve boa's van buiten en boa's van binnenuit.

Nu staarde ik naar deze plotselinge verschijning met mijn ogen redelijk begonnen
uit mijn hoofd van verbazing. Vergeet niet dat ik in de woestijn was neergestort
duizend mijl van elke bewoonde regio. En toch mijn kleine man
leek niet te dwalen onzeker

[Moby Dick door Herman Melville 1851]


ETYMOLOGIE.

(Geleverd door een late Consumptive Usher aan een Grammar School)

De bleke Usher - versleten in vacht, hart, lichaam en hersenen; ik zie hem
nu. Hij stoffeerde ooit zijn oude lexicons en grammatica's, met een queer
zakdoek, spottend verfraaid met alle vrolijke vlaggen van alle
bekende landen van de wereld. Hij hield ervan zijn oude grammatica's te stofzuigen; het
op de een of andere manier herinnerde hij hem mild aan zijn sterfelijkheid.

"Terwijl je de hand neemt om anderen te leren en te leren hoe dat moet
noem een ​​walvis-vis wordt in onze tong genoemd, weggelaten, door
onwetendheid, de letter H, die bijna alleen de betekenis heeft
van het woord, levert u datgene wat niet waar is. "- HACKLUYT

"WHALE. ... Sw. En Dan. HVAL. Dit dier is genoemd naar rondheid
of rollen; voor in Dan. HVALT is gebogen of gewelfd. "--WEBSTER'S
WOORDENBOEK

"WHALE. ... Het komt meer direct van de Dut. En Ger. WALLEN;
ZOALS. WALW-IAN, rollen, wentelen. "- WOORDENBOEK VAN RICHARDSON

KETOS, GRIEKS.
CETUS, LATIN.
WHOEL, ANGLO-SAXON.
HVALT, DEENS.
WAL, NEDERLANDS.
HWAL, ZWEED.
WHALE, IJSLAND.
WALVIS, ENGELS.
BALEINE, FRANS.
BALLENA, SPAANS.
PEKEE-NUEE-NUEE, FEGEE.
PEKEE-NUEE-NUEE, ERROMANGOAN.




EXTRACTEN (geleverd door een sub-sub-bibliothecaris).

Het zal duidelijk zijn dat dit slechts een nauwgezette ontlener en wormworm is van
een arme duivel van een sub-sub lijkt de lange tijd door te hebben
Vaticanen en straatkramen van de aarde, het oppakken van wat willekeurig
toespelingen op walvissen die hij sowieso in welk boek ook zou kunnen vinden,
heilig of profaan. Daarom moet je niet in elk geval tenminste
neem de schots-zwoegende walvisuitspraken, hoe authentiek ook, in
deze uittreksels, voor echte evangelieketologie. Verre van dat. Zoals
het aanraken van de oude auteurs in het algemeen, evenals de dichters hier
lijken, deze uittreksels zijn alleen waardevol of leuk, zoals
een blik gunnen in vogelvlucht op wat er promiscue is geweest
zei, gedachte, verbeeld en gezongen door Leviathan, door vele naties en
generaties, inclusief de onze.

Het gaat u dus goed, arme duivel van een sub-sub, wiens commentator ik ben.
U behoort tot die hopeloze, vale stam die hier geen wijn van heeft
de wereld zal ooit warm worden; en voor wie zelfs Pale Sherry dat ook zou zijn
rooskleurig-sterk; maar met wie men soms graag zit en voelt
arme duivelse, ook; en groeit joviaal op tranen; en zeg tegen hen
botweg, met volle ogen en lege glazen, en helemaal niet
onaangename droefheid - geef het op, sub-subs! Want door hoeveel meer
de moeite die gij neemt om de wereld te plezieren, des te meer voor u
ga altijd ondankbaar! Zou ik Hampton Court uit de weg ruimen en
de Tuileries voor ye! Maar neem je tranen weg en ga omhoog naar de
koninklijke mast met uw harten; voor je vrienden die eerder zijn geweest
ruimt de zeven verdiepingen tellende hemel op en maakt vluchtelingen van
verwend Gabriel, Michael en Raphael tegen je komst.
Hier slaat gij maar versplinterde harten samen - daar zult gij slaan
niet-splinterbare bril!


Extracten.

"En God heeft grote walvissen geschapen." --GENESIS.

"Leviathan maakt een pad om achter hem te schijnen; men zou het diepe denken
om grijs te worden. "- JOB.

"Nu had de Heer een grote vis bereid om Jona op te slokken."
--JONA.

"Daar gaan de schepen, daar is die Leviathan die gij hebt gemaakt
speel daarin. "--PSALMS.

"In die dag, de Heer met zijn zere, en grote en sterke zwaard,
zal Leviathan de doordringende slang straffen, zelfs Leviathan dat
kromme slang; en hij zal de draak doden die in de zee is. "
--ISAIAH

"En welk ding dan ook komt in de chaos van dit
de mond van het monster, of het nu beest, boot of steen is, het gaat allemaal
incontinent die vuile grote slik van hem, en omkomt in de
bodemloze golf van zijn buik. "--HOLLAND'S PLUTARCH'S MORALS.

"De Indische Zee kweekt de meeste en de grootste vissen die zijn:
waaronder de walvissen en draaikolken genaamd Balaene, nemen als
veel in lengte als vier hectare of arpens van land. "- PLATTELANDSHOLLAND.

"Nauwelijks waren we twee dagen op zee verder gegaan, toen het om zonsopgang ging
heel veel walvissen en andere monsters van de zee verschenen. Onder de
voormalig, een van de meest monsterlijke afmetingen. ... Dit kwam op ons af,
met open mond, de golven aan alle kanten opheffend, en de zee verslaan
voor hem in een schuim. "--TOOKE'S LUCIAN." DE ECHTE GESCHIEDENIS. "

"Hij bezocht dit land ook met het oog op het vangen van paardenwalvissen,
die botten hadden van zeer grote waarde voor hun tanden, waarvan hij
bracht wat naar de koning. ... De beste walvissen werden gevangen in de zijne
eigen land, waarvan sommige achtenveertig, ongeveer vijftig meter lang.
Hij zei dat hij een van de zes was die in twee dagen zestig had gedood. '
- ANDERE OF ANDERS VERBALE NARRATIEVE OPGELEGD VAN ZIJN MOND DOOR
KING ALFRED, A.D. 890.

"En terwijl alle andere dingen, beest of vaartuig, dat
kom binnen in de vreselijke golf van de mond van dit monster (walvis), zijn
onmiddel